Nós  representantes   povo    reunidos                 Democrático      assegurar       direitos sociais   individuais    liberdade    segurança                igualdade           supremos     sociedade fraterna  pluralista     preconceitos  fundada   harmonia social   comprometida      interna   internacional      solução pacífica   controvérsias  promulgamos      proteção   Deus                 .
  Princípios Fundamentais 
                formada     indissolúvel                          Democrático   Direito       fundamentos 
      soberania 
      cidadania
      dignidade   pessoa humana 
        sociais   trabalho     livre   
      pluralismo  .
    emana   povo      exerce       representantes               .
              independentes   harmônicos   si                .
       objetivos fundamentais           
    construir   sociedade livre  justa   solidária 
    garantir       
    erradicar   pobreza     marginalização   reduzir   desigualdades sociais     
                 preconceitos      raça  sexo  cor  idade             discriminação. 
               rege       relações internacionais     princípios 
    independência   
    prevalência   direitos humanos 
    autodeterminação   povos 
      intervenção 
    igualdade       
        paz 
    solução pacífica   conflitos 
    repúdio   terrorismo     racismo 
    cooperação     povos     progresso   humanidade 
        asilo  .
           buscará   integração       social   cultural   povos   América Latina  visando   formação     comunidade latino americana   nações.
  Direitos     Fundamentais
   
  DIREITOS   DEVERES INDIVIDUAIS   COLETIVOS
         iguais          distinção          garantindo              estrangeiros residentes       inviolabilidade   direito   vida    liberdade    igualdade    segurança     propriedade        
    homens   mulheres   iguais   direitos   obrigações           
        obrigado               coisa senão   virtude     
        submetido   tortura     tratamento desumano   degradante  
      livre   manifestação   pensamento        anonimato    
      assegurado   direito   resposta  proporcional   agravo      indenização   dano material  moral     imagem   
      inviolável   liberdade   consciência     crença    assegurado   livre     cultos religiosos   garantida             proteção        culto       liturgias    
      assegurada                 assistência religiosa     civis       internação coletiva   
        privado   direitos       crença religiosa     convicção filosófica            invocar   eximir     obrigação legal     imposta   recusar     cumprir   alternativa         
      livre   expressão     intelectual  artística  científica     comunicação      censura   licença  
      invioláveis   intimidade    vida privada    honra     imagem   pessoas  assegurado   direito   indenização   dano material   moral       violação     
      casa   asilo inviolável   indivíduo        penetrar   consentimento   morador          flagrante delito   desastre        socorro                   
      inviolável       correspondência     comunicações telegráficas          comunicações telefônicas                                                       
       livre           trabalho      profissão  atendidas   qualificações profissionais             
      assegurado       acesso       resguardado            necessário     profissional     
      livre   locomoção             paz        pessoa             entrar  permanecer     sair     bens 
      podem reunir   pacificamente    armas      abertos                   frustrem       convocada            apenas exigido   aviso        
      plena   liberdade         lícitos             
                            cooperativas independem            interferência estatal        
                dissolvidas          suspensas        exigindo                    
          compelido   associar       permanecer   
        associativas    expressamente autorizadas    legitimidade   representar   filiados     extrajudicialmente 
      garantido   direito   propriedade  
       propriedade atenderá       social 
            procedimento   desapropriação   necessidade   utilidade          social    justa     indenização   dinheiro                 
           iminente perigo                propriedade particular  assegurada   proprietário indenização ulterior      dano 
        propriedade                 trabalhada   família          penhora                 produtiva            meios            
       autores pertence   direito exclusivo      publicação   reprodução     obras  transmissível    herdeiros              
      assegurados          
     proteção   participações individuais   obras coletivas     reprodução   imagem   voz humanas         desportivas  
    direito       aproveitamento     obras   criarem       participarem    criadores     intérpretes       representações sindicais   associativas  
        assegurará    autores   inventos industriais privilégio temporário          proteção   criações industriais    propriedade   marcas     nomes           signos distintivos      vista     social       tecnológico          
      garantido   direito   herança  
      sucessão   bens   estrangeiros situados                 benefício   cônjuge     filhos     sempre           favorável     pessoal      cujus   
                          consumidor  
        direito   receber               particular        coletivo          prestadas                              imprescindível   segurança   sociedade       
          assegurados             
     direito   petição              direitos     ilegalidade   abuso     
    obtenção   certidões   repartições          direitos   esclarecimento   situações     pessoal 
          excluirá   apreciação       lesão   ameaça   direito 
           prejudicará   direito adquirido        perfeito     coisa julgada  
                  
      reconhecida       júri            der      assegurados 
     plenitude     
          
     soberania   veredictos 
                 dolosos     vida  
                    defina          cominação legal  
             retroagirá      beneficiar   réu  
        punirá     discriminação atentatória   direitos   liberdades fundamentais  
      prática   racismo     inafiançável   imprescritível          reclusão           
         considerará   inafiançáveis   insuscetíveis   graça   anistia   prática   tortura     tráfico ilícito   entorpecentes   drogas      terrorismo           hediondos      respondendo   mandantes    executores          evita-los    omitirem 
        inafiançável   imprescritível       grupos armados  civis                    Democrático  
        passará   pessoa   condenado      obrigação   reparar   dano         perdimento   bens             estendidas    sucessores       executadas      limite         transferido  
            individualização       adotará            
   privação   restrição   liberdade 
  perda   bens 
     
     social alternativa 
   suspensão   interdição   direitos 
        penas  
     morte            declarada              
      perpétuo 
     trabalhos forçados 
     banimento 
   cruéis 
          cumprida   estabelecimentos distintos              delito    idade     sexo   apenado  
      assegurado    presos   respeito   integridade     moral  
      presidiárias   asseguradas       possam permanecer     filhos         amamentação  
      extraditado      naturalizado             praticado     naturalização      comprovado envolvimento   tráfico ilícito   entorpecentes   drogas            
  concedida extradição   estrangeiro           opinião  
      sentenciado senão        
  privado   liberdade       bens         legal  
  litigantes                  acusados       assegurados   contraditório   ampla        meios         inerentes  
inadmissíveis           obtidas   meios ilícitos  
    culpado                    
  civilmente identificado     submetido   identificação                 
admitida   privada                    intentada     legal  
      restringir   publicidade               intimidade       social   exigirem  
  preso senão   flagrante delito       escrita   fundamentada                  transgressão       propriamente           
        pessoa           encontre   comunicados imediatamente           família   preso     pessoa     indicada  
  preso         direitos            permanecer calado      assegurada   assistência   família        
   preso   direito   identificação                 interrogatório   
     ilegal   imediatamente relaxada       
   levado         mantido        admitir   liberdade provisória        fiança  
                       inadimplemento voluntário   inescusável   obrigação alimentícia       depositário infiel  
conceder     habeas corpus sempre   alguém sofrer     achar ameaçado   sofrer violência   coação     liberdade   locomoção    ilegalidade   abuso      
  conceder     mandado   segurança   proteger direito líquido        amparado   habeas corpus   habeas            ilegalidade   abuso                 pessoa                  
  mandado   segurança coletivo     impetrado    
               
    sindical      classe     legalmente constituída           menos                        
conceder     mandado   injunção sempre     falta     regulamentadora torne inviável       direitos   liberdades constitucionais     prerrogativas inerentes   nacionalidade    soberania     cidadania 
conceder     habeas   
     assegurar   conhecimento         pessoa   impetrante  constantes       bancos         governamentais         
      retificação            prefira fazê-lo     sigiloso        
   cidadão     legítima   propor   popular   vise   anular   lesivo                     participe    moralidade        ambiente       histórico   cultural  ficando   autor    comprovada má fé  isento                  
  prestará assistência   integral   gratuita      comprovarem insuficiência      
  indenizará   condenado                ficar preso              
gratuitos     reconhecidamente pobres           
           nascimento 
    certidão   óbito 
  gratuitas       habeas corpus   habeas                    necessários       cidadania.
                  assegurados   razoável duração         meios   garantam   celeridade     tramitação.
assegurado             direito   proteção     pessoais      meios digitais. 
        definidoras   direitos     fundamentais     imediata.
      direitos     expressos       excluem             princípios     adotados      tratados internacionais                  .
      tratados   convenções internacionais   direitos humanos     aprovados      Casa          turnos      quintos   votos          equivalentes      constitucionais.  
          submete           Internacional         manifestado adesão.
   
  DIREITOS SOCIAIS
       direitos sociais   educação    saúde    alimentação    trabalho    moradia    transporte    lazer    segurança      social    proteção   maternidade     infância    assistência    desamparados         .
   .           vulnerabilidade social   direito     renda básica familiar  garantida                   renda            acesso                     .
       direitos   trabalhadores                 visem   melhoria       social 
        emprego protegida   despedida       justa causa               preverá indenização compensatória      direitos 
    seguro desemprego        desemprego involuntário  
                   
    salário mínimo          nacionalmente unificado  capaz         necessidades vitais básicas         família   moradia  alimentação  educação  saúde  lazer  vestuário  higiene  transporte     social    reajustes periódicos     preservem     aquisitivo                   
    piso salarial proporcional   extensão     complexidade   trabalho  
    irredutibilidade   salário          convenção     coletivo  
        salário  nunca inferior   mínimo           remuneração variável  
        salário   base   remuneração integral         aposentadoria  
   remuneração   trabalho noturno       diurno  
    proteção   salário          constituindo     retenção dolosa  
       lucros       desvinculada   remuneração     excepcionalmente      gestão               
    salário família pago       dependente   trabalhador   baixa renda         
    duração   trabalho normal         horas diárias         semanais      compensação   horários     redução   jornada        convenção coletiva   trabalho 
    jornada     horas     trabalho     turnos ininterruptos   revezamento    negociação coletiva  
    repouso semanal remunerado  preferencialmente       
    remuneração     extraordinário      mínimo    normal 
    gozo   férias anuais remuneradas      menos                salário normal  
    licença   gestante    prejuízo   emprego     salário      duração            
    licença paternidade             
    proteção   mercado   trabalho   mulher                  
    aviso   proporcional              mínimo                 
    redução   riscos inerentes   trabalho            saúde  higiene   segurança  
    adicional   remuneração        penosas  insalubres   perigosas           
    aposentadoria 
    assistência gratuita    filhos   dependentes     nascimento   5 (       idade   creches   pré escolas 
    reconhecimento   convenções     coletivos   trabalho  
    proteção       automação           
    seguro   acidentes   trabalho        empregador    excluir   indenização       está obrigado    incorrer   dolo   culpa  
              resultantes   relações   trabalho      prescricional           trabalhadores             limite           extinção   contrato   trabalho 
    
    proibição   diferença   salários                  admissão       sexo  idade  cor        
    proibição       discriminação   tocante   salário       admissão   trabalhador portador   deficiência  
    proibição   distinção   trabalho manual  técnico   intelectual       profissionais    
    proibição   trabalho noturno  perigoso   insalubre   menores             trabalho   menores                aprendiz            
    igualdade   direitos     trabalhador     empregatício       trabalhador avulso.
   .   assegurados   categoria   trabalhadores domésticos   direitos                                                                 atendidas                 simplificação       obrigações    principais   acessórias          trabalho     peculiaridades                                       integração     social.
       livre     profissional   sindical         
                            sindicato                          interferência     intervenção     sindical 
                      sindical           representativa   categoria profissional          base            trabalhadores   empregadores interessados        inferior           
      sindicato         direitos     coletivos   individuais   categoria       questões        
          fixará            tratando   categoria profissional    descontada   folha          confederativo     sindical                 
        obrigado   filiar           filiado   sindicato 
              sindicatos   negociações coletivas   trabalho 
      aposentado filiado   direito               sindicais 
          dispensa   empregado sindicalizado                         sindical             suplente                       cometer falta grave        . 
   .                   sindicatos       colônias   pescadores  atendidas            .
       assegurado   direito   greve  competindo    trabalhadores       oportunidade   exercê-lo           devam       defender. 
                   essenciais             necessidades inadiáveis   comunidade.
      abusos cometidos sujeitam       penas    .
    .   assegurada       trabalhadores   empregadores   colegiados               profissionais               deliberação.
          empregados    assegurada         representante destes       exclusiva         entendimento direto     empregadores.
   
  NACIONALIDADE
    natos 
     nascidos                  pais estrangeiros                      
    nascidos   estrangeiro    pai     mãe                              
     nascidos   estrangeiro   pai       mãe              repartição       venham   residir             optem               atingida   maioridade    nacionalidade   
    naturalizados  
                 adquiram   nacionalidade    exigidas    originários   países   língua portuguesa apenas residência       ininterrupto   idoneidade moral 
    estrangeiros       nacionalidade  residentes                     ininterruptos     condenação        requeiram nacionalidade  .
         portugueses   residência            reciprocidade             atribuídos   direitos inerentes                  .
              distinção      natos   naturalizados              .
      privativos     nato     
                  
                
              
                
        diplomática 
           .
               .
        declarada   perda   nacionalidade       
    tiver cancelada   naturalização           virtude     nociva       
    adquirir   nacionalidade          
     reconhecimento   nacionalidade originária     estrangeira   
    imposição   naturalização      estrangeira      residente     estrangeiro        permanência                 direitos civis 
língua portuguesa     idioma            .
      símbolos             bandeira    hino    armas     selo  .
                         símbolos  .
   
  DIREITOS  
   soberania popular       sufrágio universal       direto   secreto      igual                     
    plebiscito 
    referendo 
      popular.
      alistamento            
          maiores       
    facultativos   
     analfabetos 
    maiores       
     maiores       menores      .
      podem alistar         estrangeiros                     conscritos.
          elegibilidade           
      nacionalidade   
      pleno     direitos   
      alistamento   
      domicílio     circunscrição 
      filiação   
      idade mínima   
                             
                            
                                        paz 
          .
      inelegíveis   inalistáveis     analfabetos.
                                     m     sucedido    substituído   curso         reeleitos          .
      concorrerem                                         renunciar                   .
      inelegíveis            titular    cônjuge     parentes consangüíneos                  adoção                                        m     substituído                      titular         e     .
        alistável   elegível  atendidas       
        menos              afastar       
                       agregado               passará          diplomação        .
                 inelegibilidade     prazos     cessação        proteger   probidade      moralidade           vida pregressa          normalidade   legitimidade         influência           abuso              emprego     direta   indireta. 
   .             ante                 contados   diplomação  instruída           abuso        corrupção   fraude.
      impugnação     tramitará   segredo      respondendo   autor             temerária     manifesta má fé. 
    concomitantemente         consultas populares    questões   aprovadas         encaminhadas                         limites operacionais          sitos. 
  manifestações favoráveis   contrárias    questões submetidas   consultas populares                             propaganda gratuita   rádio     televisão.
   cassação   direitos      perda   suspensão     dará        
    cancelamento   naturalização           
    incapacidade   absoluta 
    condenação            durarem      
    recusa   cumprir obrigação     imposta     alternativa               
    improbidade            
alterar       entrará             publicação              ocorra                .
   
     
livre      fusão  incorporação   extinção        resguardados   soberania        democrático    pluripartidarismo    direitos fundamentais   pessoa humana          preceitos  
        
    proibição                   estrangeiros     subordinação     
                
                 
      assegurada        autonomia         interna         escolha  formação   duração       permanentes   provisórios                 adotar       escolha           coligações     majoritárias        celebração     proporcionais    obrigatoriedade                                estatutos       disciplina   fidelidade  .                 
             adquirirem personalidade               registrarão   estatutos        .
        direito             acesso gratuito   rádio     televisão                   alternativamente   
    obtiverem                   mínimo  votos válidos  distribuídos     menos       unidades          mínimo   votos válidos           
          menos       distribuídos     menos       unidades    . 
                       .
                preencher                    assegurado           filiação    perda                  atingido        filiação         distribuição               acesso gratuito       rádio     televisão.  
                                  desligarem               perderão              anuência               justa causa          computada             migração           distribuição                         acesso gratuito   rádio     televisão.    
                mínimo                 manutenção       promoção   difusão         mulheres            intrapartidários.      
            Especial                                      propaganda gratuita   rádio     televisão     distribuído                      mínimo proporcional                distribuição                             estatutárias      autonomia        .  
       
   
       
                                              autônomos         .
             .
                        transformação       reintegração                  .
        podem incorporar     si  subdividir     desmembrar       anexarem        formarem                  população   interessada      plebiscito              .
           incorporação    fusão     desmembramento                                      dependerão   consulta      plebiscito    populações     envolvidos    divulgação   Estudos   Viabilidade    apresentados             .
                         
      cultos religiosos   igrejas  subvenciona-los  embaraçar                   representantes relações   dependência   aliança                colaboração       
    recusar fé    documentos   
    criar distinções        preferências   si.
   
   
   bens      
        atualmente   pertencem               atribuídos 
      terras devolutas indispensáveis       fronteiras    fortificações   construções      vias     comunicação     preservação ambiental         
      lagos  rios       correntes   água   terrenos     domínio      banhem          sirvam   limites     países      estendam     estrangeiro     provenham      terrenos marginais     praias fluviais 
    ilhas fluviais   lacustres   zonas limítrofes     países    praias marítimas    ilhas oceânicas     costeiras  excluídas  destas      contenham                afetadas           unidade ambiental              
        naturais     continental     zona   exclusiva 
      mar    
      terrenos            
      potenciais   energia hidráulica 
        minerais        subsolo 
      cavidades naturais subterrâneas     sítios arqueológicos pré históricos 
      terras tradicionalmente ocupadas   índios.
      assegurada                                             exploração   petróleo   gás natural      hídricos       geração   energia elétrica         minerais          continental  mar     zona   exclusiva    compensação       exploração.      
      faixa           quilômetros   largura    longo   fronteiras terrestres  designada   faixa   fronteira      fundamental                ocupação            .
         
      relações     estrangeiros         internacionais 
            celebrar   paz 
    assegurar       
    permitir                    estrangeiras transitem           permaneçam temporariamente 
                           intervenção   
    autorizar       produção     comércio   material bélico 
        
    administrar   reservas cambiais                    especialmente            capitalização        seguros       privada 
                                    social 
          postal     correio aéreo    
                    permissão        telecomunicações                                    regulador         
                    permissão 
         radiodifusão sonora      sons   imagens  
            energia elétrica     aproveitamento energético   cursos   água    articulação           situam   potenciais hidroenergéticos  
     navegação aérea  aeroespacial     infra   aeroportuária 
         transporte ferroviário   aquaviário   portos      fronteiras        transponham   limites         
         transporte rodoviário interestadual   internacional   passageiros 
     portos marítimos  fluviais   lacustres 
                                               
                                  corpo   bombeiros              assistência                                
                  estatística  geografia  geologia   cartografia       
        classificação      indicativo    diversões           rádio   televisão 
    conceder anistia 
    planejar               calamidades    especialmente   secas     inundações 
            gerenciamento     hídricos         outorga   direitos       
                   habitação  saneamento básico   transportes    
      princípios               viação 
              marítima  aeroportuária     fronteiras   
              nucleares             monopólio estatal     pesquisa    lavra    enriquecimento   reprocessamento    industrialização     comércio   minérios nucleares     derivados  atendidos     princípios     
       nuclear           admitida     pacíficos           
        permissão    autorizadas   comercialização         radioisótopos   pesquisa     agrícolas   industriais   
         permissão    autorizadas   produção    comercialização         radioisótopos   pesquisa     médicos    
           danos nucleares independe   existência   culpa 
               inspeção   trabalho 
                            garimpagem      associativa.
            proteção     tratamento     pessoais         .   
     privativamente     legislar   
    direito    comercial           agrário  marítimo  aeronáutico  espacial     trabalho 
    desapropriação 
    requisições civis            iminente perigo           
    águas  energia  informática  telecomunicações   radiodifusão 
      postal 
      monetário                metais 
              seguros         
    comércio exterior   interestadual 
              transportes 
        portos  navegação lacustre  fluvial  marítima  aérea   aeroespacial 
        transporte 
    jazidas  minas      minerais   metalurgia 
    nacionalidade  cidadania   naturalização  
    populações indígenas  
    emigração   imigração     extradição   expulsão   estrangeiros  
              emprego             profissões 
                                              destes   
      estatístico    cartográfico     geologia   
        poupança  captação       poupança popular  
        consórcios   sorteios  
                material bélico     convocação  mobilização        pensões           corpos   bombeiros     
                            
    seguridade social  
        bases   educação   
         
       nucleares         
         licitação   contratação        modalidades          diretas  autárquicas   fundacionais                  obedecido                    sociedades   economia mista          
           aeroespacial    marítima        mobilização   
    propaganda comercial. 
    proteção   tratamento     pessoais.
      autorizar       legislar    questões     matérias relacionadas    
                             
        guarda                democráticas   conservar       
    cuidar   saúde   assistência      proteção       pessoas portadoras   deficiência  
    proteger   documentos    obras     bens     histórico  artístico   cultural    monumentos    paisagens naturais notáveis     sítios arqueológicos
    impedir   evasão    destruição     descaracterização   obras   arte       bens     histórico  artístico   cultural 
     proporcionar   meios   acesso   cultura    educação    ciência    tecnologia    pesquisa     inovação  
    proteger     ambiente   combater   poluição              
    preservar   florestas    fauna     flora 
    fomentar   produção agropecuária       abastecimento alimentar 
          construção   moradias     melhoria     habitacionais     saneamento básico  
    combater   causas   pobreza     fatores   marginalização  promovendo   integração social   setores desfavorecidos 
    registrar  acompanhar       concessões   direitos   pesquisa   exploração     hídricos   minerais       
              educação     segurança    .
   .   complementares         cooperação                               vista   equilíbrio                  . 
                       legislar concorrentemente   
    direito              urbanístico  
       
    juntas comerciais 
          forenses 
    produção   consumo 
    florestas  caça  pesca  fauna  conservação          solo       naturais  proteção     ambiente   controle   poluição 
    proteção     histórico  cultural  artístico  turístico   paisagístico 
        dano     ambiente    consumidor    bens   direitos     artístico  estético  histórico  turístico   paisagístico 
    educação  cultura  ensino  desporto  ciência  tecnologia  pesquisa      inovação  
                   pequenas causas 
    procedimentos       
      social  proteção       saúde  
    assistência         
    proteção   integração social   pessoas portadoras   deficiência 
    proteção   infância     juventude 
          direitos   deveres     civis.
            concorrente          limitar            . 
              legislar         exclui     suplementar    . 
    Inexistindo                exercerão       plena          peculiaridades. 
      superveniência             suspende   eficácia                contrário. 
   
     
                         adotarem       princípios    .
      reservadas        competências                 .
                               gás canalizado                            .  
                      metropolitanas  aglomerações urbanas   microrregiões  constituídas   agrupamentos     limítrofes    integrar                           .
           bens     
      águas superficiais   subterrâneas  fluentes  emergentes                                obras     
           ilhas oceânicas   costeiras    estiverem     domínio  excluídas     domínio          terceiros 
      ilhas fluviais   lacustres   pertencentes     
      terras devolutas            .
                   triplo                    atingido                                     .
                          sê                  inviolabilidade  imunidades  remuneração  perda      licença  impedimentos   incorporação    .
                                          máximo            daquele      espécie                       
                     interno                   prover      .
                popular        . 
                                                                                    término         antecessores      posse         subsequente                  
                assumir               direta   indireta      posse   virtude                   
                                                            
   
   
            orgânica        turnos      interstício mínimo          aprovada                         atendidos   princípios                        preceitos 
                                       direto   simultâneo           
                                      término         devam suceder  aplicadas                            
    posse                                   
        composição              limite máximo    
              
               
         
             
                
                
                
                
                
               
                
                
                
                
         
             
             
             
             
             
             
             
             
             
                                                   
                            legislatura                                    Orgânica       limites máximos    
                      máximo                    
                    máximo                       
           máximo                           
           máximo                 
           máximo                           
               máximo                
                remuneração         ultrapassar                  
    inviolabilidade         opiniões  palavras   votos             circunscrição     
    proibições   incompatibilidades        vereança  similares                                                   
                    
              fiscalizadoras       
    cooperação     representativas       
      popular                            bairros      manifestação      menos            
    perda                 
                   incluídos           excluídos   gastos   inativos      ultrapassar            somatório           transferências                  
    população     
    população   
    população   
    população   
    população   
    população     
      gastará                   folha      incluído   gasto            .   
              
    efetuar     supere   limites       
                 
    enviá-lo   menor       proporção        .  
                  desrespeito     
          
    legislar           
    suplementar                   
        arrecadar                  rendas    prejuízo   obrigatoriedade         publicar balancetes   prazos       
    criar      suprimir distritos          
                         permissão               incluído     transporte coletivo        essencial 
           cooperação                      educação infantil     ensino fundamental 
           cooperação                          saúde   população 
              adequado ordenamento          controle        parcelamento     ocupação   solo   
        proteção     histórico cultural                fiscalizadora      .
                     controle externo          controle interno                 .
      controle externo               auxílio                                         .
           emitido                     anualmente      deixará   prevalecer                    .
            ficarão         anualmente                 exame   apreciação         questionar-    legitimidade         .
                            .
   
           
   
     
         divisão                 orgânica        turnos   interstício mínimo          aprovada                     atendidos   princípios      . 
            atribuídas   competências   reservadas         .
                                  coincidirá                      igual duração.
                               .
                                                    corpo   bombeiros  .
   
   
           .
            divididos                                  .
                  submetidas                       .
                             nomeado              judiciários        instância                                             deliberativa.
   
  INTERVENÇÃO
       intervirá                  
        integridade    
    repelir invasão estrangeira       unidade         
          grave comprometimento       
    garantir   livre               unidades     
    reorganizar       unidade        
             fundada           consecutivos        força maior 
             receitas              prazos       
    prover                     
    assegurar   observância     princípios constitucionais  
     republicana    representativo     democrático 
  direitos   pessoa humana 
   autonomia   
                direta   indireta.
       mínimo exigido     resultante                transferências    manutenção       ensino               saúde. 
       intervirá                  localizados            
          paga        força maior        consecutivos      fundada 
        prestadas              
     tiver       mínimo exigido         manutenção       ensino               saúde 
            der         assegurar   observância   princípios indicados            prover                     . 
       intervenção dependerá  
               solicitação               coacto   impedido      requisição              coação             
          desobediência              requisição                               
                                                   recusa          .
   
          intervenção        amplitude                              interventor    submetido   apreciação                              horas. 
        estiver funcionando               convocação               horas.
            dispensada   apreciação                  limitar                          bastar   restabelecimento   normalidade.
    Cessados       intervenção      afastadas           voltarão    impedimento legal.
   
     
   
 
    direta   indireta                                 obedecerá    princípios   legalidade  impessoalidade  moralidade  publicidade   eficiência              
         empregos         acessíveis         preencham                   estrangeiros           
      investidura       emprego   depende                                          complexidade       emprego                  nomeações         declarado       livre nomeação     
          validade                  prorrogável        igual   
          improrrogável     edital   convocação  a   aprovado                           prioridade     concursados   assumir     emprego      
          confiança          ocupantes                     serem preenchidos                    mínimos         destinam   apenas              assessoramento   
      garantido           direito   livre   sindical 
      direito   greve             limites          
        reservará         empregos       pessoas portadoras   deficiência             admissão 
                contratação             necessidade temporária   excepcional      
      remuneração                                        alterados              privativa        assegurada revisão      sempre           distinção   índices  
      remuneração         ocupantes          empregos       direta  autárquica   fundacional                                         detentores                        pensões     espécie remuneratória  percebidos cumulativamente      incluídas   vantagens pessoais                  exceder          espécie                     limite                                                                                               limitado                              espécie                          aplicável   limite                            
                                     pagos       
              equiparação       espécies remuneratórias         remuneração   pessoal          
      acréscimos   percebidos           computados   acumulados           acréscimos ulteriores   
                ocupantes       empregos     irredutíveis                            
          acumulação remunerada               compatibilidade   horários                      
           professor   
            professor     técnico   científico   
             empregos privativos   profissionais   saúde    profissões regulamentadas  
      proibição   acumular estende     empregos       abrange            sociedades   economia mista    subsidiárias    sociedades controladas  direta   indiretamente        
                                      precedência       setores            
               criada     autorizada              sociedade   economia mista                                  atuação    
    depende                     subsidiárias     mencionadas                            privada 
           especificados        obras     compras   alienações   contratados       licitação     assegure igualdade           concorrentes    cláusulas   estabeleçam obrigações      mantidas         proposta                 permitirá   exigências   qualificação       indispensáveis           obrigações.  
                                    essenciais                  carreiras        prioritários     realização                integrada        compartilhamento   cadastros                    convênio. 
      publicidade         obras                    educativo  informativo     orientação social        constar nomes  símbolos   imagens   caracterizem promoção pessoal          .
        observância                   nulidade         punição               .
                    usuário       direta   indireta  regulando especialmente 
      reclamações                  asseguradas   manutenção           usuário     avaliação periódica  externa   interna    qualidade      
      acesso   usuários                                         
      disciplina           negligente   abusivo      emprego          . 
            improbidade   importarão   suspensão   direitos      perda          indisponibilidade   bens     ressarcimento   erário        gradação           prejuízo       cabível.
            prazos   prescrição   ilícitos praticados                   causem prejuízos   erário             ressarcimento.
      pessoas     direito         direito privado prestadoras       responderão   danos        nessa qualidade  causarem   terceiros  assegurado   direito   regresso             dolo   culpa. 
                    restrições   ocupante       emprego     direta   indireta   possibilite   acesso     privilegiadas.    
      autonomia gerencial                    direta   indireta     ampliada   contrato      firmado     administradores                                                     
          duração   contrato  
      controles       avaliação      direitos  obrigações       dirigentes  
      remuneração   pessoal. 
                            sociedades   economia mista      subsidiárias    receberem                                   pessoal          .  
   .       percepção simultânea       aposentadoria       remuneração      emprego               acumuláveis                          declarados       livre nomeação    .
computadas        limites remuneratórios                              indenizatório       .   
                                            Orgânica    limite                         limitado                                                                          .   
      titular           readaptado               responsabilidades   compatíveis     limitação     sofrido     capacidade     mental    permanecer          possua   habilitação     nível   escolaridade exigidos         destino  mantida   remuneração        .  
  aposentadoria concedida                      emprego                    Social      rompimento       gerou          .
  complementação   aposentadorias           pensões   morte     dependentes                            extinga         social.   
               individual   conjuntamente      avaliação            divulgação         avaliado       alcançados         . 
           direta  autárquica   fundacional                           
    tratando                   ficará afastado        emprego     
    investido            afastado      emprego            optar     remuneração 
    investido          havendo compatibilidade   horários  perceberá   vantagens        emprego        prejuízo   remuneração             havendo compatibilidade                
              exija   afastamento                        contado         legais      promoção   merecimento 
            segurado           social  permanecerá filiado                 .
   
     
                       instituirão                                       direta             .  
                       instituirão             remuneração   pessoal  integrado     designados      .
          padrões           componentes     remuneratório observará  
                     complexidade     componentes        
            investidura 
      peculiaridades    .  
                     manterão escolas         formação     aperfeiçoamento        constituindo         cursos           promoção                celebração   convênios   contratos        . 
             ocupantes                                                                       diferenciados   admissão              .    
               detentor                              remunerados                    acréscimo       gratificação  adicional  abono  prêmio  verba         espécie remuneratória  obedecido                   
                                        maior     menor remuneração        obedecido                   
                   anualmente             remuneração       empregos  .
                                            economia     correntes                             qualidade   produtividade  treinamento      modernização  reaparelhamento   racionalização                  adicional   prêmio   produtividade.
      remuneração                            .  
          incorporação   vantagens     temporário   vinculadas           confiança             remuneração      .   
           social     titulares           contributivo   solidário                   ativos    aposentados     pensionistas         preservem   equilíbrio      .  
        abrangido           social   aposentado   
      incapacidade       trabalho          estiver investido    insuscetível   readaptação              realização   avaliações periódicas   verificação   continuidade       ensejaram       aposentadoria                      
           proporcionais             idade       idade              
                idade    mulher       idade    homem                             idade mínima                 Orgânicas                                    .  
          aposentadoria       inferiores     mínimo                          limite máximo               Social             
                  aposentadoria                .  
          adoção         diferenciados       benefícios           social                              . 
     .                     idade         diferenciados   aposentadoria       deficiência    submetidos   avaliação biopsicossocial     equipe multiprofissional   interdisciplinar. 
     .                     idade         diferenciados   aposentadoria   ocupantes                socioeducativo                               
     .                     idade         diferenciados   aposentadoria                  exposição     químicos  físicos   biológicos prejudiciais   saúde               caracterização   categoria profissional   ocupação.  
      ocupantes       professor   idade mínima reduzida       idades                            comprovem                   educação infantil     ensino fundamental   médio                .   
         aposentadorias       acumuláveis                percepção         aposentadoria               social                     acumulação   benefícios               Social.    
                             renda formal auferida   dependente    benefício   pensão   morte   concedido                      tratará     diferenciada       morte                       agressão sofrida              .
      assegurado   reajustamento   benefícios   preservar               real           .    
                          contado       aposentadoria                                   correspondente   contado       disponibilidade.    
                        contagem         fictício.
limite          soma                     acumulação       empregos             sujeitas                 social        resultante   adição            remuneração     acumulável                declarado       livre nomeação             .  
          social                               Social. 
    ocupante             declarado       livre nomeação            temporário             emprego              Social.  
                      instituirão                                 ocupantes            limite máximo   benefícios           Social         aposentadorias     pensões           social            
                   oferecerá     benefícios     modalidade      observará        efetivado   intermédio     fechada             aberta      .  
              expressa                        tiver ingressado               publicação           correspondente        .   
          remuneração           benefício       devidamente atualizados         .  
              aposentadorias   pensões concedidas                 superem   limite máximo       benefícios           social                 igual           titulares      .
    serem                    titular           completado   exigências     aposentadoria voluntária     opte   permanecer         jus     abono   permanência equivalente    máximo                 completar   idade   aposentadoria  . 
existência                 social                 gestora              abrangidos              autárquicas   fundacionais                                                     
              social                   existam                         gestão               
          extinção   consequente migração             Social  
    modelo                      
            controle externo   social 
        equilíbrio        
                                                  bens  direitos   ativos           
    mecanismos   equacionamento   déficit   
     ção         gestora           princípios relacionados   governança  controle interno   transparência  
            responsabilização daqueles   desempenhem   relacionadas  direta   indiretamente      gestão         
        adesão   consórcio      
        apuração   base                      . 
estáveis                 nomeados             virtude      .
          estável         
      virtude                 
                  assegurada ampla    
      procedimento   avaliação periódica                 assegurada ampla  .
    Invalidada         demissão     estável      reintegrado      eventual ocupante        estável  reconduzido            direito   indenização  aproveitado             disponibilidade   remuneração proporcional        . 
    Extinto       declarada     desnecessidade      estável ficará   disponibilidade    remuneração proporcional              adequado aproveitamento      . 
            aquisição   estabilidade        avaliação especial                .
   
                    
           Corpos   Bombeiros          base       disciplina                      . 
                                                                          matérias           conferidas      .  
       pensionistas                                              estatal.    
                                      prevalência      .   
   
   
              articular           complexo geo    social  visando           redução   desigualdades  .
              
          integração         
      composição   organismos     executarão                  integrantes               social  aprovados juntamente    . 
            compreenderão                 
    igualdade   tarifas  fretes  seguros         custos               
      favorecidos          prioritárias 
       reduções   diferimento temporário           pessoas físicas     
    prioridade     aproveitamento     social   rios     massas   água represadas   represáveis       baixa renda  sujeitas   secas periódicas.
                                    recuperação   terras áridas   cooperará     médios proprietários              glebas        água     irrigação.
       

   
     
   
   
                 compõe                . 
   .   legislatura     duração      .
      compõe     representantes   povo         proporcional                      .
                                             proporcionalmente   população  procedendo      ajustes necessários                   daquelas unidades       menos              .   
        elegerá    .
    compõe     representantes                    princípio majoritário.
                elegerão            .
                        renovada   alternadamente           .
                suplentes.
   contrário    deliberações     Casa           tomadas   maioria   votos  presente   maioria absoluta      .
   
       
              sanção            exigida       especificado     matérias          especialmente   
             distribuição   rendas 
      plurianual                         emissões   curso forçado 
        modificação         
                       
    limites        espaço aéreo   marítimo   bens   domínio     
    incorporação  subdivisão   desmembramento              ouvidas          
      temporária           
        anistia 
                                                                     
      transformação   extinção      empregos              estabelece                      
       extinção                  
    telecomunicações   radiodifusão 
             monetária            
         limites   emissão          mobiliária  .
                                   
  exclusiva     
    resolver definitivamente   tratados        internacionais         compromissos gravosos       
    autorizar                  celebrar   paz    permitir     estrangeiras transitem           permaneçam temporariamente                  
    autorizar                     ausentarem          ausência exceder       
                  intervenção    autorizar                        
    sustar     normativos         exorbitem           limites       
    mudar temporariamente     
      idêntico                              
                                                 
      anualmente     prestadas               relatórios               
        controlar                 Casas             incluídos       indireta 
        preservação                 normativa       
                renovação       emissoras   rádio   televisão 
    escolher                     
      iniciativas       referentes      nucleares 
    autorizar referendo     plebiscito 
    autorizar    terras indígenas    exploração     aproveitamento     hídricos     pesquisa   lavra   riquezas minerais 
            alienação       terras                   hectares.
            calamidade               
                                            titulares       subordinados   Presidência       prestarem  pessoalmente             importando         ausência   justificação adequada.            
              comparecer                                                       expor            .
                          encaminhar   escritos                       pessoas            importando           recusa                                  falsas.     
   
       
     privativamente         
    autorizar                 instauração                                 
    proceder   tomada                  apresentadas                         
          interno 
                     transformação   extinção      empregos                              remuneração                                   
                         
   
     
     privativamente       
                                                                            conexos     
                                                                                      
             secreto           escolha   
                
                indicados         
         
               
           
   titulares               
             secreto          secreta    escolha       missão diplomática       
    autorizar   externas                                       
         proposta          limites globais           consolidada                       
        limites globais               externo   interno                                    controladas          
        limites                           externo   interno  
      limites globais               mobiliária                  
                          declarada        definitiva          
         maioria absoluta       secreto                          término       
          interno 
                      transformação   extinção      empregos                              remuneração                                 
                         
    avaliar periodicamente   funcionalidade                    componentes                                    .  
                   funcionará                limitando     condenação        proferida         votos          perda        inabilitação                        prejuízo     sanções   cabíveis.
   
         
        invioláveis      penalmente            opiniões  palavras   votos.  
                 expedição   diploma    submetidos              .  
        expedição   diploma                presos      flagrante     inafiançável. Nesse      autos   remetidos           horas   Casa               maioria        resolva      .  
    Recebida   denúncia                      diplomação          dará ciência   Casa                   representado         maioria                    sustar   andamento    .   
          sustação   apreciado   Casa       improrrogável                     Diretora.
      sustação     suspende   prescrição    durar    .  
                obrigados   testemunhar     recebidas   prestadas                    pessoas     confiaram     receberam  .  
      incorporação              embora                  dependerá     licença   Casa  .  
      imunidades         subsistirão                  suspensas                   Casa            praticados fora   recinto          incompatíveis          .  
             
        expedição   diploma 
   firmar     contrato   pessoa     direito            sociedade   economia mista     concessionária              contrato obedecer   cláusulas uniformes 
  aceitar            emprego remunerado            demissíveis  ad nutum       constantes       
        posse 
     proprietários  controladores           goze         contrato   pessoa     direito            remunerada 
  ocupar             demissíveis  ad nutum                    
   patrocinar causa       interessada                            
     titulares                  .
                 
      infringir       proibições         
      procedimento   declarado incompatível     decoro   
          comparecer             terça     sessões     Casa     pertencer    licença   missão     autorizada 
          tiver suspensos   direitos   
                            
      sofrer condenação            .
        incompatível     decoro                interno    abuso   prerrogativas asseguradas             percepção   vantagens indevidas.
                        perda       decidida                    maioria absoluta    provocação               representado      assegurada ampla  .  
                          perda   declarada       Casa            provocação                      representado      assegurada ampla  .
      renúncia     submetido       vise     levar   perda                     suspensos     deliberações                   . 
                 
    investido                                          Prefeitura           missão diplomática temporária 
    licenciado     Casa       doença           remuneração      particular              afastamento   ultrapasse              .
      suplente                investidura                licença            .
            havendo suplente       preenche-la   faltarem             término    .
                         optar   remuneração    .
   
   
     reunir      anualmente           
        marcadas          transferidas         útil      recaírem   sábados      feriados.
              interrompida                    .
                                    reunir         conjunta   
    inaugurar       
                            duas Casas 
    receber   compromisso                 
    conhecer   veto       deliberar.
          Casas reunir       sessões preparatórias                       legislatura      posse                        2 (          recondução             imediatamente  .  
              presidida                         alternadamente    ocupantes     equivalentes                .
      convocação         
                                   intervenção                                compromisso     posse                 
                                     requerimento  maioria           Casas        urgência       relevante                      maioria absoluta         Casas    .    
                deliberará                                             indenizatória        convocação.  
    Havendo   provisórias           convocação        elas   incluídas   pauta   convocação
   
   
         Casas     permanentes   temporárias  constituídas                                     .
                       assegurada      possível      proporcional         blocos     participam     Casa.
                          
    discutir             dispensar                                        Casa 
      audiências         sociedade   
                      inerentes       
    receber petições  reclamações  representações    fixas       pessoa       omissões           
    solicitar depoimento           cidadão 
          obras                          .
                                                   Casas    criadas                    conjunto   separadamente    requerimento                 apuração                    conclusões           encaminhadas            promova             infratores.
        recesso        representativa            Casas                               composição reproduzirá    possível    proporcionalidade      .
   
     
   
   
               
           
      complementares 
        
        
      provisórias 
         
    resoluções.
   .                     consolidação    .
   
       
      da   proposta 
             mínimo                      
            
                     unidades      manifestando             maioria        .
               da       intervenção                     .
      proposta   discutida         Casa          turnos  considerando   aprovada   obtiver         quintos   votos      .
                                                .
            deliberação   proposta     tendente   abolir 
              
        direto  secreto  universal   periódico 
      separação     
      direitos     individuais.
            proposta     rejeitada       prejudicada             proposta        .
   
   
         complementares                                                                                  cidadãos                  .
          privativa               
    fixem   modifiquem         
    disponham   
              empregos       direta   autárquica         remuneração 
                          pessoal         
                              estabilidade   aposentadoria   
                                                                   
       extinção                              
                        promoções  estabilidade  remuneração  reforma         reserva.
        popular         apresentação                 subscrito      mínimo               distribuído   menos            menos                      .
       urgência            adotar   provisórias    força        submetê-las   imediato    .
                provisórias     
         
   nacionalidade  cidadania  direitos          direito     
  direito              
                                      
     plurianuais             adicionais   suplementares                  
     vise   detenção   seqüestro   bens    poupança popular         ativo     
   reservada       
               aprovado       pendente   sanção   veto        . 
        implique      majoração                 produzirá                 convertida             daquele        .  
        provisórias             perderão eficácia               convertidas                prorrogável                   igual                      relações      .  
                              publicação      suspendendo           recesso    .
      deliberação         Casas         mérito     provisórias dependerá                 pressupostos constitucionais.  
              apreciada             contados     publicação  entrará       urgência             Casas      ficando           ultime            deliberações     Casa     estiver tramitando.
    Prorrogar             igual                         contado     publicação    tiver       encerrada   duas Casas    . 
        provisórias       iniciada        . 
          mista               provisórias     elas          serem apreciadas      separada              Casas    . 
      reedição                     rejeitada       perdido   eficácia   decurso    .  
                                  rejeição   perda   eficácia        relações   constituídas         praticados       conservar          .  
  Aprovado         conversão alterando   texto                integralmente           sancionado   vetado    . 
admitido         
            exclusiva                    
                                               .
                                                      .
              solicitar urgência   apreciação          .
                                      manifestarem     proposição      sucessivamente                deliberações       Casa                         ultime    .
      apreciação                                                 .
      prazos         correm       recesso                   código.
      aprovado     Casa   revisto                         enviado   sanção          Casa revisora        arquivado      rejeitar.
        voltará   Casa iniciadora.
   Casa         concluída                           aquiescendo     .
                considerar                      contrário        vetá-lo        mente            úteis  contados            comunicará            horas                  veto.
      veto     abrangerá texto integral                    .
                   silêncio         importará sanção.
      veto   apreciado     conjunta                           rejeitado       maioria absoluta        . 
        veto     mantido        enviado              .
    Esgotado   deliberação                veto   colocado             imediata     proposições         .  
                          horas                                                   fizer   igual                fazê-lo.
               rejeitado                           proposta   maioria absoluta             Casas    .
                      solicitar        .
                      exclusiva            privativa                      reservada                
                                     
    nacionalidade  cidadania  direitos individuais        
      plurianuais         .
                        resolução            conteúdo            .
        resolução     apreciação                              .
   complementares   aprovadas   maioria absoluta.
   
              operacional                   direta   indireta      legalidade  legitimidade  economicidade      subvenções   renúncia   receitas             controle externo          controle interno      .
   . Prestará       pessoa            privada    utilize  arrecade  guarde  gerencie   administre dinheiros  bens                 responda         nome    assuma obrigações     pecuniária.  
   controle externo                   auxílio                    
          prestadas anualmente                                        
            administradores         dinheiros  bens           direta   indireta  incluídas       sociedades     mantidas                daqueles   derem causa   perda  extravio     irregularidade       prejuízo   erário   
                  legalidade       admissão   pessoal               direta   indireta  incluídas         mantidas        excetuadas   nomeações                    concessões   aposentadorias  reformas   pensões       melhorias posteriores     alterem   fundamento legal     concessório 
                                           inspeções   auditorias              operacional        unidades                               
                supranacionais       social     participe      direta   indireta          constitutivo 
                  repassados       convênio     ajuste     instrumentos congêneres                   
          solicitadas                Casas                                operacional             auditorias   inspeções    
                  ilegalidade       irregularidade        sanções                  cominações    proporcional   dano causado   erário  
    assinar               adote   providências necessárias              verificada ilegalidade 
    sustar      atendido             comunicando                     
    representar         irregularidades   abusos  .
          contrato        sustação   adotado          solicitará    imediato            cabíveis.
                                efetivar                       respeito.
      decisões           imputação           eficácia      .
        encaminhará      trimestral   anualmente  relatório       .
     mista               diante   indícios       autorizadas                  programados         aprovados    solicitar     governamental                 preste   esclarecimentos necessários.
      prestados   esclarecimentos        insuficientes      solicitará     pronunciamento conclusivo                 .
    Entendendo     irregular                   gasto   causar dano irreparável   grave lesão   economia    proporá       sustação.
           integrado                   quadro     pessoal                exercendo                    
                      nomeados        satisfaçam       
            menos         idade 
    idoneidade moral   reputação ilibada 
    notórios conhecimentos jurídicos  contábeis                 
                  profissional   exija   conhecimentos mencionados      .
                      escolhidos 
                                alternadamente   auditores                  indicados    tríplice                  merecimento 
           .
                    mesmas    prerrogativas  impedimentos      vantagens                           aposentadoria   pensão      constantes     
      auditor      substituição          mesmas     impedimentos   titular                  judicatura               .
              manterão      integrada      controle interno         
    avaliar                plurianual                        
    comprovar   legalidade   avaliar          eficácia   eficiência    gestão                                           direito privado 
        controle          avais          direitos   haveres     
    apoiar   controle externo         missão  .
          controle interno    tomarem conhecimento       irregularidade   ilegalidade    darão ciência                      solidária.
        cidadão           sindicato     legítima             denunciar irregularidades   ilegalidades              .
                       composição                                           .
   .                           integrados      .
   
     
   
               
                 auxiliado        . 
                                                                                 término     presidencial  .  
                importará              .
                            obtiver   maioria absoluta   votos    computados     branco     nulos.
          alcançar maioria absoluta                         proclamação      concorrendo     candidatos       considerando     a     obtiver   maioria   votos válidos.
                      morte  desistência   impedimento legal                 remanescentes      maior  .
             parágrafos    remanescer      lugar                   qualificar         idoso.
                 tomarão posse          prestando   compromisso      defender   cumprir                       povo    sustentar        integridade     independência    .
   .                    posse                     força maior    tiver assumido          declarado vago.
   Substituirá            impedimento    suceder                   .
   .                          conferidas        auxiliará      sempre           missões especiais.
impedimento                vacância          sucessivamente chamados       Presidência                                 .
   Vagando                               aberta      .
          vacância             presidencial                                           .
                       completar         antecessores. 
                                       .  
                        licença      ausentar                          perda    .
   
           
     privativamente         
                  
           auxílio                      
    iniciar                         
             publicar               regulamentos     fiel   
    vetar             mente 
             
                                  extinção           
  extinção              vagos  
      relações     estrangeiros   acreditar   representantes diplomáticos 
    celebrar tratados  convenções     internacionais      referendo     
                        
            intervenção   
    remeter                 ocasião            expondo           solicitando   providências     necessárias 
    conceder indulto   comutar penas    audiência    necessário             
        comando                                    generais   nomeá-los             privativos   
                                                                                          
                               
                                   
                         
        presidir                     
               agressão estrangeira  autorizado       referendado            intervalo   sessões         mesmas            mente    mobilização   
    celebrar   paz  autorizado       referendo     
    conferir condecorações   distinções honoríficas 
    permitir                    estrangeiras transitem           permaneçam temporariamente 
              plurianual                    propostas            
       anualmente                                referentes       
    prover   extinguir                  
        provisórias   força              
                .
    propor               calamidade               
   .           delegar     mencionadas                                                       observarão   limites traçados     delegações.
   
           
                                 especialmente    
      existência     
      livre                             constitucionais   unidades     
          direitos    individuais   sociais 
      segurança interna     
      probidade     
          
                decisões  .
   .             especial                 .
   Admitida   acusação                               submetido                  infrações penais                      .
        ficará suspenso       
      infrações penais      recebida   denúncia               
                 instauração          . 
                       estiver concluído  cessará   afastamento        prejuízo     prosseguimento    .
                  infrações              estará      .
                              responsabilizado     estranhos          . 
   
       
           escolhidos      maiores                   direitos  . 
   .                                
        orientação  coordenação   supervisão                           referendar          assinados         
      instruções                 regulamentos 
    apresentar         relatório       gestão     
    praticar     pertinentes           outorgadas            .
    extinção              .  
   
                   
   
       
                 consulta              participam  
              
                
              
          maioria     minoria         
          maioria     minoria       
            
      cidadãos    natos                  idade      nomeados                                                    recondução.
             pronunciar     
    intervenção                  
       questões relevantes     estabilidade     democráticas.
                                     constar   pauta  questão relacionada        .
                           . 
   
         
              consulta             relacionados     soberania             democrático      participam     natos  
              
                
              
            
                   
          Relações Exteriores 
           .
                      .  
                
    opinar       declaração         celebração   paz          
    opinar                            intervenção   
    propor                 indispensáveis   segurança         opinar          especialmente   faixa   fronteira     relacionadas     preservação     exploração     naturais         
    estudar  propor   acompanhar       iniciativas necessárias   garantir   independência             democrático.
                             .    
   
     
   
 
        
            
                   
              
              Trabalho 
                   
              Trabalho  
               
              
                           .
                                        . 
                                 .  
                 Estatuto             princípios  
    ingresso          inicial         substituto                                         fases  exigindo     bacharel   direito    mínimo              obedecendo      nomeações        classificação  
    promoção   entrância    alternadamente        merecimento  atendidas        
         promoção       figure       consecutivas     alternadas       merecimento  
    promoção   merecimento pressupõe             entrância   integrar         quinta                        tais    m aceite   lugar vago  
   aferição   merecimento             objetivos   produtividade   presteza             freqüência   aproveitamento   cursos     reconhecidos   aperfeiçoamento     
     apuração              recusar       antigo     fundamentado                procedimento      assegurada ampla    repetindo               indicação     
       promovido        injustificadamente  retiver autos             legal      devolvê los   cartório       despacho     
    acesso                   merecimento  alternadamente            entrância 
  previsão   cursos     preparação  aperfeiçoamento   promoção      constituindo etapa         vitaliciamento       curso     reconhecido   escola     formação   aperfeiçoamento     
                                                                            escalonados    nível              categorias                diferença                       inferior            exceder                              obedecido                   
      aposentadoria         pensão     dependentes observarão         
      titular residirá     comarca           
          remoção     disponibilidade             fundar               maioria absoluta                    assegurada ampla   
      remoção         permuta       comarca   igual entrância atenderá                                       
      julgamentos                  fundamentadas     decisões        nulidade        limitar   presença                                           preservação   direito   intimidade   interessado       prejudique            
    decisões         motivadas              disciplinares tomadas       maioria absoluta         
                    julgadores      constituído   especial      mínimo         máximo                          jurisdicionais           pleno  provendo                             pleno  
          ininterrupta      férias coletivas   juízos            funcionando              expediente forense normal      plantão    
            unidade     proporcional               população 
      receberão       prática               mero expediente     decisório  
    distribuição   processos   imediata             .
       lugares                                 composto                                    notório saber       reputação ilibada                  profissional  indicados     sêxtupla             classes.
   . Recebidas   indicações      formará   tríplice  enviando                      escolherá       integrantes   nomeação.
  gozam        
    vitaliciedade                adquirida            dependendo   perda      nesse      deliberação             estiver vinculado                         
    inamovibilidade                            
    irredutibilidade                
         
             disponibilidade                    
    receber            pretexto             
    dedicar          . 
  receber            pretexto  auxílios       pessoas físicas        privadas       exceções         
                      afastou              afastamento       aposentadoria    .   
  privativamente 
         
         diretivos         internos    observância                                          jurisdicionais      
            auxiliares       juízos       vinculados  velando         correicional   
   prover                               
   propor         varas judiciárias  
   prover                        obedecido         169           necessários                confiança          
   conceder licença  férias     afastamentos                        imediatamente vinculados  
                               propor                    
                   inferiores  
          extinção         remuneração       auxiliares     juízos       vinculados                               inferiores        
         extinção     inferiores  
               divisão judiciárias  
                                                                       . 
           maioria absoluta                   especial             idade         normativo      . 
                         criarão 
    juizados especiais  providos     togados    togados   leigos  competentes     conciliação              causas cíveis   menor complexidade   infrações penais   menor potencial ofensivo      procedimentos oral   sumaríssimo  permitidos                transação             turmas            
        paz  remunerada  composta   cidadãos       direto  universal   secreto                            celebrar casamentos  verificar              impugnação apresentada        habilitação       conciliatórias                     . 
                  juizados especiais          . 
          emolumentos               afetos           . 
         assegurada autonomia      .
        elaborarão   propostas       limites estipulados conjuntamente                  .
      encaminhamento   proposta  ouvidos       interessados    
                                               
                                                    .
                    encaminharem     propostas                            considerará        consolidação   proposta          aprovados          ajustados         limites estipulados              .
        propostas               encaminhadas   desacordo     limites estipulados                  procederá    ajustes necessários       consolidação   proposta    . 
                         realização         assunção   obrigações   extrapolem   limites                    autorizadas            suplementares   especiais. 
                           virtude                    cronológica   apresentação                  proibida   designação         pessoas   dotações         adicionais abertos      .  
            alimentícia compreendem        salários        pensões     complementações  benefícios     indenizações   morte     invalidez  fundadas          virtude                  pagos   preferência                              .
            alimentícia   titulares  originários     sucessão hereditária    idade      portadores   doença grave    pessoas   deficiência                 pagos   preferência                  equivalente   triplo                            admitido   fracionamento              restante   pago     cronológica   apresentação    . 
                    expedição                  obrigações                      devam     virtude            .   
                                     distintos       direito        diferentes capacidades        mínimo igual       maior benefício           social.  
          inclusão           direito     verba necessária                       constantes     judiciários apresentados        fazendo                            atualizados monetariamente.  
      dotações         abertos   consignados                            exequenda       integral   autorizar    requerimento  credor             preterimento     direito   precedência       alocação       necessário   satisfação                   .     
                     comissivo   omissivo  retardar   tentar frustrar   liquidação       incorrerá           responderá                .
          expedição     complementares   suplementares     pago      fracionamento  repartição                                             .
          interrupção             comunicação                correspondente    eventuais   inscritos     ativa     credor         substituídos                                  destino definitivo.
   .     expedição          solicitará       devedora    resposta           perda   direito   abatimento            preencham                        .  
  credor                devedor    auto aplicabilidade          oferta     líquidos                 adquiridos   terceiros reconhecidos                        
    quitação           inscritos     ativa       devedor      transação resolutiva   litígio     subsidiariamente          autárquica   fundacional       
    compra   imóveis     propriedade       disponibilizados   venda  
        outorga   delegações           espécies     negocial promovidas       
    aquisição    minoritária      societária  disponibilizada   venda            
    compra   direitos  disponibilizados   cessão                         antecipação       serem recebidos       excedente   óleo   contratos   partilha   petróleo. 
             atualização               expedição                          índice     remuneração básica   caderneta   poupança           compensação          simples           incidentes     caderneta   poupança  ficando excluída         compensatórios.  
credor   ceder       mente            terceiros      concordância   devedor          cessionário               . 
  cessão                         produzirá     comunicação        petição protocolizada                  devedor. 
  prejuízo                            especial                               vinculações     corrente líquida           liquidação.  
  exclusivo                  assumir                         refinanciando    . 
                      aferirão mensalmente    base      comprometimento       receitas correntes líquidas             obrigações     .
  Entende       corrente líquida                 somatório   receitas    patrimoniais  industriais  agropecuárias               transferências correntes     receitas correntes  incluindo   oriundas                   verificado             imediatamente       referência     precedentes  excluídas   duplicidades    deduzidas   
             entregues                            
             entregues              
                                                   assistência social     receitas     compensação               201      .  
              condenações         obrigações             ultrapasse   média   comprometimento       corrente líquida   imediatamente          exceder         financiada  excetuada   limites   endividamento                                    limites   endividamento                                             .    
                  apresentados                   pagos                 restante     iguais        acrescidas           correção monetária        diretos    Juízos Auxiliares   Conciliação        redução máxima         atualizado                penda                                   .  
                   montantes              aceito          autorizados   utilizar                   pessoa     direito     amortizar     vencidas   vincendas   
      contratos   refinanciamento       detidos         figure   devedor                     
      contratos     houve               
      parcelamentos           sociais   
      obrigações     descumprimento             desvio    . 
              
      obrigações vencidas    imputada primeiramente       antigas   
      obrigações vincendas  reduzirá uniformemente              mantida   duração       contrato   parcelamento.  
   
       
        compõe          escolhidos   cidadãos               menos         idade    notável saber     reputação ilibada. 
   .               nomeados              aprovada   escolha   maioria absoluta      . 
              precipuamente    guarda           
           originariamente 
       direta     idade         normativo             declaratória    idade         normativo     
    infrações penais                                               
     infrações penais                                                                                     missão diplomática           
     habeas corpus    paciente       pessoas             mandado   segurança     habeas                                                                         
     litígio     estrangeiro   organismo internacional                         
     causas     conflitos                                                  indireta  
     extradição solicitada     estrangeiro 
     habeas corpus      coator             coator     paciente       funcionário                            trate                   instância               
     revisão         rescisória     julgados  
     reclamação     preservação                   decisões  
             causas       originária                prática        
                       direta   indiretamente interessados                impedidos     direta   indiretamente interessados 
     conflitos                                                 
           cautelar     diretas     idade  
mandado   injunção            regulamentadora                                             Casas                                        
                                    
           ordinário 
     habeas corpus    mandado   segurança    habeas       mandado   injunção decididos     instância          denegatória     
        
           extraordinário    causas decididas         instância        recorrida  
   contrariar        
        idade           
     válida             contestado        .
     válida     contestada          .       
    descumprimento   preceito fundamental           apreciada                 .         
      decisões definitivas   mérito  proferidas              diretas     idade       declaratórias    idade produzirão eficácia         vinculante                         direta   indireta    esferas         .    
        extraordinário   recorrente       repercussão      questões constitucionais discutidas                           examine   admissão          recusá-lo   manifestação          . 
Podem propor     direta     idade       declaratória    idade 
             
              
                
                           
                  
              
                       
                
    confederação sindical       classe      .
                    ouvido         idade         processos            .
    Declarada     idade   omissão                  dada ciência           adoção   providências necessárias        tratando          fazê-lo      .
                    idade    tese      legal     normativo  citará                  defenderá       texto  .
                   provocação                     reiteradas decisões          súmula            publicação   imprensa        vinculante                          direta   indireta    esferas             proceder     revisão   cancelamento           . 
      súmula     objetivo   validade    interpretação     eficácia        acerca       controvérsia       judiciários                 acarrete grave insegurança     relevante multiplicação   processos    questão idêntica.  
      prejuízo                       revisão   cancelamento   súmula              podem propor     direta     idade.  
                  contrariar   súmula aplicável     indevidamente        reclamação            julgando   procedente  anulará         cassará       reclamada    determinará       proferida             súmula       .  
           compõe             admitida recondução      
                    
                 indicado         
              Trabalho  indicado         
               indicado          
         indicado           
               indicado             
         indicado           
              Trabalho  indicado         Trabalho   
        trabalho  indicado         Trabalho   
                 indicado            
               escolhido               nomes indicados                 
       indicados                      
    cidadãos    notável saber     reputação ilibada  indicados                    .  
          presidido                    ausências   impedimentos               .
                nomeados              aprovada   escolha   maioria absoluta      .
             legal    indicações             escolha        . 
            controle   atuação                     deveres funcionais                         conferidas   Estatuto          
        autonomia               Estatuto            regulamentares               recomendar providências     
        observância                  provocação    legalidade       praticados                  desconstituí-los  revê-los             adotem   providências necessárias              prejuízo                    
    receber   conhecer   reclamações                        auxiliares        prestadores     notariais         atuem             oficializados    prejuízo         correicional        avocar processos disciplinares   curso      remoção     disponibilidade       sanções    assegurada ampla         
  representar                            abuso      
  rever          provocação    processos disciplinares             julgados   menos       
    semestralmente relatório estatístico   processos     prolatadas    unidade        diferentes         
    relatório    propondo   providências     necessárias                                    integrar                   remetida        ocasião          . 
                  exercerá         Corregedor   ficará excluído   distribuição   processos      competindo                conferidas   Estatuto            
  receber   reclamações   denúncias        interessado                judiciários   
               inspeção     correição     
      designar    delegando              juízos                    .  
          oficiarão                                  .     
                        criará ouvidorias      competentes   receber reclamações   denúncias       interessado                        auxiliares  representando            .  
   
         
           compõe        mínimo         . 
   .                 nomeados                             menos         idade    notável saber     reputação ilibada      aprovada   escolha   maioria absoluta            
                                       indicados     tríplice         
             iguais                                 alternadamente  indicados         
               
           originariamente 
                              nestes                                                                                   Trabalho                                      oficiem      
    mandados   segurança     habeas                                              
     habeas corpus      coator   paciente         pessoas mencionadas                coator                                                      
     conflitos                                    vinculados       vinculados        
     revisões         rescisórias     julgados  
     reclamação     preservação                   decisões  
     conflitos             judiciárias            judiciárias                                       
     mandado   injunção            regulamentadora                       direta   indireta  excetuados                                           Trabalho         
     homologação     estrangeiras         exequatur   cartas rogatórias  
           ordinário 
     habeas corpus decididos         instância                                       denegatória 
    mandados   segurança decididos     instância                                 denegatória      
     causas           estrangeiro   organismo internacional      lado              pessoa residente   domiciliada      
           especial    causas decididas          instância                                      recorrida  
   contrariar            negar     
    válido         contestado              
   der       interpretação divergente         atribuído    .
     Funcionarão             
      Escola     Formação   Aperfeiçoamento                      cursos       ingresso   promoção        
                                 supervisão                                        correicionais    decisões     vinculante.
        especial    recorrente            questões   direito   infra  discutidas                         admissão       examinada                  conhecer   base nesse     manifestação                . 
                                   
      penais  
        improbidade       
            causa ultrapasse salários mínimos    
        possam   inelegibilidade     
            acórdão recorrido contrariar jurisprudência dominante               
              .    
   
               
         
            
         .
        compõem        mínimo       recrutados    possível          nomeados                        menos         idade        
                            profissional                           
           promoção                            merecimento  alternadamente.
            remoção     permuta               determinará        .     
            instalarão     itinerante      realização   audiências                limites territoriais        servindo     equipamentos     comunitários. 
              funcionar descentralizadamente  constituindo            assegurar   pleno acesso   jurisdicionado           fases    .  
              
           originariamente 
                    incluídos                 Trabalho                                             
    revisões         rescisórias   julgados                
     mandados   segurança     habeas                     
     habeas corpus        coatora       
     conflitos           vinculados      
                  causas decididas                                  .
                
      causas            autárquica           interessadas       autoras  rés  assistentes   oponentes        falência      acidentes   trabalho     sujeitas               Trabalho 
      causas     estrangeiro   organismo internacional       pessoa domiciliada   residente     
      causas fundadas       contrato         estrangeiro   organismo internacional 
              infrações penais praticadas   detrimento   bens                    autárquicas        excluídas   contravenções                       
                 convenção internacional     iniciada                  devesse       estrangeiro    reciprocamente 
      causas     direitos humanos                    
                trabalho                                  
      habeas corpus                    constrangimento provier                       
      mandados   segurança     habeas              excetuados               
        cometidos   bordo   navios   aeronaves              
          ingresso   permanência irregular   estrangeiro        carta rogatória       exequatur         estrangeira      homologação    causas referentes   nacionalidade               naturalização  
      disputa   direitos indígenas.
      causas           autora   aforadas         tiver domicílio      .
      causas intentadas           aforadas             domiciliado   autor    la                               situada   coisa             .
        autorizar     causas                         social   segurado possam       julgadas           comarca   domicílio   segurado         vara  .      
                   cabível   sempre                            .
          grave violação   direitos humanos                     assegurar       obrigações     tratados internacionais   direitos humanos                suscitar                     fase          incidente   deslocamento            .  
               constituirá                        varas localizadas          . 
   .                  cometidas        caberão                    .
   
        Trabalho       
  Trabalho         Trabalho
           Trabalho  
            Trabalho 
            Trabalho 
        Trabalho. 
        Trabalho compõe              escolhidos                    menos         idade    notável saber     reputação ilibada  nomeados               maioria absoluta            
                          profissional             Trabalho                            
                  Trabalho             indicados        .  
                        Trabalho.
    Funcionarão           Trabalho 
    Escola     Formação   Aperfeiçoamento       Trabalho                  cursos       ingresso   promoção       
              Trabalho                    supervisão                   Trabalho                         decisões     vinculante. 
               Trabalho        originariamente    reclamação     preservação                   decisões.  
   criará varas       Trabalho       comarcas   abrangidas        atribuí-la        direito                  Trabalho.
investidura                            Trabalho.
           Trabalho       
      oriundas       trabalho  abrangidos       direito   externo         direta   indireta                        
        envolvam     direito   greve   
          sindical    sindicatos    sindicatos   trabalhadores      sindicatos   empregadores  
    mandados   segurança  habeas corpus   habeas            questionado envolver           
    conflitos             trabalhista            
        indenização   dano moral              trabalho   
          penalidades   impostas    empregadores           relações   trabalho       
                sociais        acréscimos legais                
    controvérsias         trabalho         .
    Frustrada   negociação coletiva           .
    Recusando             negociação coletiva     arbitragem        mesmas         ajuizar dissídio coletivo                Trabalho     conflito  respeitadas     mínimas legais   proteção   trabalho      convencionadas  .   
          greve     essencial    possibilidade   lesão                Trabalho   ajuizar dissídio coletivo  competindo       Trabalho     conflito.
      Trabalho compõem        mínimo       recrutados    possível          nomeados                        menos         idade      
                          profissional             Trabalho                            
         promoção       trabalho       merecimento  alternadamente.  
            Trabalho instalarão     itinerante      realização   audiências                limites territoriais        servindo     equipamentos     comunitários.       
            Trabalho   funcionar descentralizadamente  constituindo            assegurar   pleno acesso   jurisdicionado           fases    .  
Varas   Trabalho                singular.  
   
         
            
            
            
          
      Juntas  .
      compor        mínimo         escolhidos 
             secreto 
                     
                      
      nomeação                      notável saber     idoneidade moral  indicados        .
   .         elegerá                                Corregedor                  .
                           .
              compor     
             secreto 
                       
               direito  escolhidos         
                                            havendo         escolhido                     
      nomeação                         notável saber     idoneidade moral  indicados        .
              elegerá                   .
                    direito     juntas  . 
                   direito     integrantes   juntas                         aplicável  gozarão   plenas       inamovíveis.
                   justificado  servirão          mínimo    nunca         biênios consecutivos      substitutos escolhidos     ocasião              igual         categoria.
      irrecorríveis   decisões                contrariarem         denegatórias   habeas corpus   mandado   segurança.
      decisões                 
      proferidas     expressa           
      divergência   interpretação                 
    versarem   inelegibilidade   expedição   diplomas           
    anularem diplomas   decretarem   perda             
    denegarem habeas corpus  mandado   segurança  habeas     mandado   injunção.
   
         
            
            
                   .
         compor           vitalícios  nomeados              aprovada   indicação                generais            generais            generais          ativa         elevado            civis. 
   .     civis   escolhidos                            menos         idade        
            notório saber     conduta ilibada                  profissional 
         escolha paritária      auditores                .
                       . 
   .                             .
   
           
                 princípios      .
                                                . 
                       idade         normativos                          legitimação   agir        . 
            criar    proposta                   constituída               direito                                                                    integrantes.    
                                                     disciplinares            júri     vítima                    perda                   graduação   praças.    
             direito              singularmente        cometidos   civis             disciplinares                   presidência       direito               .  
              funcionar descentralizadamente  constituindo            assegurar   pleno acesso   jurisdicionado           fases    .  
            instalará     itinerante      realização   audiências                limites territoriais        servindo     equipamentos     comunitários.
dirimir conflitos fundiários          proporá       varas especializadas      exclusiva    questões agrárias.  
   . Sempre   necessário   eficiente           presente       litígio.
   
    ESSENCIAIS    
   
     
              essencial            incumbindo                  democrático       sociais   individuais indisponíveis. 
      princípios           unidade    indivisibilidade     independência funcional.
            assegurada autonomia funcional                   169  propor             extinção           auxiliares  provendo                            remuneratória                           . 
              proposta       limites            .
              encaminhar     proposta                            considerará        consolidação   proposta          aprovados          ajustados         limites estipulados          .  
        proposta               encaminhada   desacordo     limites estipulados                  procederá    ajustes necessários       consolidação   proposta    . 
                         realização         assunção   obrigações   extrapolem   limites                    autorizadas            suplementares   especiais. 
    abrange  
                   
           
          Trabalho 
           
                   
             .
                               nomeado           integrantes      maiores                      nome   maioria absoluta                       permitida   recondução.
      destituição                             precedida       maioria absoluta      .
                            formarão   tríplice   integrantes                   escolha              nomeado                       permitida   recondução.
                              destituídos   deliberação   maioria absoluta                   .
      complementares                                             estatuto                      
          
   vitaliciedade                       senão             
  inamovibilidade                       colegiado                maioria absoluta        assegurada ampla     
   irredutibilidade                          
          
   receber                  pretexto  honorários  percentagens       
        
       sociedade comercial          
            disponibilidade                     
           
   receber            pretexto  auxílios       pessoas físicas        privadas       exceções       
                           
              
       privativamente                    
          respeito                      direitos assegurados      promovendo     necessárias       
                           proteção         social      ambiente         difusos   coletivos  
              idade           intervenção                       
    defender judicialmente   direitos       populações indígenas 
      notificações   procedimentos          requisitando     documentos   instruí-los              
        controle externo                  mencionada       
      diligências investigatórias     instauração        indicados   fundamentos jurídicos     manifestações    
                conferidas      compatíveis                        consultoria        .
      legitimação             civis          impede     terceiros    mesmas                   .
                podem       integrantes          residir   comarca     lotação             . 
      ingresso                           assegurada                     realização  exigindo     bacharel   direito    mínimo                     nomeações        classificação.  
                              
      distribuição   processos         imediata
                                  pertinentes   direitos          investidura.
             compõe         nomeados              aprovada   escolha   maioria absoluta                     admitida   recondução    
                 preside     
                 assegurada               carreiras   
                
       indicados                              
       indicados                     
    cidadãos   notável saber     reputação ilibada  indicados                    . 
                      indicados                 
                    controle   atuação                     deveres funcionais                 
      autonomia funcional                  regulamentares               recomendar providências 
      observância                provocação    legalidade       praticados                            desconstituí-los  revê-los             adotem   providências necessárias              prejuízo                 
    receber   conhecer   reclamações                                  auxiliares    prejuízo         correicional        avocar processos disciplinares   curso      remoção     disponibilidade       sanções    assegurada ampla     
  rever          provocação    processos disciplinares                     julgados   menos          
    relatório    propondo   providências     necessárias                                   integrar           
        escolherá      secreta    Corregedor                           recondução  competindo                conferidas          
  receber reclamações   denúncias        interessado                       auxiliares     
               inspeção   correição       
      designar          delegando                     .  
                          oficiará      .    
                criarão ouvidorias        competentes   receber reclamações   denúncias       interessado                        auxiliares  representando              .     
   
     
                           vinculado  representa          extrajudicialmente                   dispuser                   consultoria   assessoramento        . 
                                 livre nomeação           cidadãos maiores              notável saber     reputação ilibada.
      ingresso   classes iniciais   carreiras                             .
            ativa                                        .
                            ingresso dependerá                                          fases  exercerão           consultoria       unidades  .   
               assegurada estabilidade                avaliação                relatório circunstanciado   corregedorias.       
   
   
       indispensável            inviolável         manifestações       profissão    limites    .
   
     
              essencial            incumbindo      expressão   instrumento     democrático  fundamentalmente    orientação      promoção   direitos humanos                     extrajudicial    direitos individuais   coletivos      integral   gratuita     necessitados          
                                    prescreverá                         providos    classe inicial                 assegurada     integrantes       inamovibilidade             fora      .  
              asseguradas autonomia funcional               proposta       limites               subordinação         
                                   .            
      princípios           unidade    indivisibilidade     independência funcional                         .  
     integrantes   carreiras     Seções             remunerados   
              Democráticas 
   
                 
   
       
            ouvidos                                preservar   prontamente restabelecer      restritos                paz social ameaçadas   grave   iminente instabilidade     atingidas   calamidades   grandes proporções    . 
                    determinará         duração          serem abrangidas   indicará        limites          coercitivas   vigorarem        
    restrições    direitos   
              seio     
      correspondência 
       comunicação telegráfica   telefônica 
    ocupação     temporário   bens              calamidade    respondendo       danos   custos  .
          duração                                   igual      persistirem   razões   justificaram      .
                
                       executor            comunicada imediatamente            relaxará        legal      preso   exame   corpo   delito        
      comunicação   acompanhada   declaração           físico   mental   detido   momento     autuação 
          detenção       pessoa                    autorizada       
          incomunicabilidade   preso. 
    Decretado             prorrogação                     horas  submeterá           justificação            maioria absoluta.
          estiver   recesso       extraordinariamente           .
                      contados          continuar funcionando            .
    Rejeitado      cessa imediatamente        .
   
       
         ouvidos                      solicitar                          
      grave   repercussão     ocorrência       comprovem   ineficácia     tomada           
    declaração           resposta   agressão armada estrangeira.
   .            solicitar                   prorrogação  relatará     determinantes                maioria absoluta.
      indicará   duração      necessárias             constitucionais   ficarão suspensas                    designará   executor             abrangidas.
                        decretado                                            decretado           perdurar         agressão armada estrangeira.
      Solicitada                   recesso                 imediato    extraordinariamente         reunir                     .
          permanecerá         término     coercitivas.
          decretado   fundamento           tomadas     pessoas       
    obrigação   permanência   localidade   
    detenção           acusados   condenados       
    restrições     inviolabilidade   correspondência        comunicações              liberdade   imprensa  radiodifusão   televisão          
    suspensão   liberdade     
    busca   apreensão   domicílio 
    intervenção           
    requisição   bens. 
   .         restrições         difusão   pronunciamentos           Casas        liberada      .
   
 
       ouvidos        designará   composta             acompanhar             referentes                  .
   Cessado                    cessarão          prejuízo       ilícitos cometidos     executores    .
  Logo   cesse                        aplicadas         relatadas                     especificação   justificação   providências adotadas      nominal   atingidos   indicação   restrições aplicadas.
   
   
   constituídas                       permanentes   regulares      base         disciplina        suprema            destinam         Pátria          constitucionais              destes           .
                  serem adotadas        preparo     emprego    . 
        habeas corpus       punições disciplinares  .
              denominados                                      
           prerrogativas  direitos   deveres   elas inerentes    conferidas           asseguradas   plenitude        ativa    reserva   reformados      privativos              juntamente                uniformes       
              tomar posse       emprego                               transferido     reserva            
          ativa               tomar posse      emprego         temporária               indireta              ficará agregado     quadro          permanecer nessa      promovido      contando             apenas   promoção         reserva              afastamento  contínuos      transferido     reserva             
          proibidas   sindicalização     greve    
               ativo        filiado          
                            indigno   oficialato       incompatível                         paz        especial            
        condenado               privativa   liberdade                       submetido               
                                                   prevalência            
              ingresso        limites   idade    estabilidade                         direitos    deveres    remuneração    prerrogativas     situações especiais          peculiaridades             cumpridas   força   compromissos internacionais      .  
                . 
                        alternativo             paz    alistados  alegarem imperativo   consciência  entendendo             crença religiosa     convicção filosófica          eximirem          essencialmente  .  
      mulheres     eclesiásticos   isentos               paz                       . 
   
  SEGURANÇA  
   segurança           direito                  preservação           incolumidade   pessoas                 
        
          
          
      civis 
          corpos   bombeiros  .
      penais         .   
                            mantido              destina      
      infrações penais           social     detrimento   bens                    autárquicas              infrações   prática   repercussão interestadual   internacional   exija repressão uniforme      dispuser     
    prevenir   reprimir   tráfico ilícito   entorpecentes   drogas      contrabando     descaminho    prejuízo                            
              marítima  aeroportuária     fronteiras        
         exclusividade               .
                      mantido              destina               patrulhamento ostensivo   rodovias  . 
                      mantido              destina               patrulhamento ostensivo   ferrovias  .  
        civis  dirigidas                                      apuração   infrações penais       .
               ostensiva     preservação           corpos   bombeiros                 incumbe               . 
     .     penais  vinculadas     administrador         unidade       pertencem      segurança   estabelecimentos penais.
              corpos   bombeiros      auxiliares   reserva     subordinam    juntamente       civis       penais                             .  
                            segurança      maneira   garantir   eficiência       .  
            guardas       proteção     bens           dispuser    .    
      remuneração     policiais integrantes     relacionados                       
   .   segurança viária        preservação           incolumidade   pessoas           vias   
        educação  engenharia                             assegurem   cidadão   direito   mobilidade   eficiente    
                                                                   . 
         
   
       
   
  PRINCÍPIOS  
                              
      
                                  potencial            divisíveis  prestados               
        melhoria      obras  .
    Sempre   possível          pessoal     graduados     capacidade                 especialmente   conferir efetividade     objetivos  identificar  respeitados   direitos individuais                   rendimentos             . 
              base          .
            
        conflitos                                     
         limitações constitucionais         
                     especialmente   
               espécies              discriminados              geradores  bases          
  obrigação  lançamento     prescrição   decadência   
   adequado tratamento       cooperativo praticado   sociedades cooperativas.
       tratamento diferenciado   favorecido     microempresas            porte      especiais   simplificados                                             
   .                                                                            
      opcional          
                diferenciadas      
      recolhimento   unificado   centralizado     distribuição         pertencentes            imediata        retenção   condicionamento   
                       compartilhadas        adotado cadastro        .    
    especiais          objetivo   prevenir desequilíbrios   concorrência    prejuízo                       igual objetivo.   
   Competem                                dividido      cumulativamente                       .
              empréstimos compulsórios  
                   calamidade        externa       
                  urgente     relevante                
   .             empréstimo     vinculada       fundamentou    .
               sociais    intervenção   domínio           categorias profissionais        instrumento     atuação                  prejuízo                   alude    .
                          instituirão                           social  cobradas     ativos    aposentados     pensionistas          progressivas             base             aposentadoria     pensões 
     .                  aposentados   pensionistas   á              aposentadoria     pensões   supere   salário mínimo.       
     . Demonstrada   insuficiência                 equacionar                                   ativos    aposentados     pensionistas.   
     .                                  equacionamento                contado          .   
        sociais     intervenção   domínio                   
            receitas     exportação
            importação     estrangeiros       
            
   ad valorem      base   faturamento      bruta                    importação      aduaneiro   
         base   unidade     adotada.    
      pessoa natural destinatária       importação     equiparada   pessoa           .  
                             .
                                        iluminação              
   .                            fatura   consumo   energia elétrica.  
   
  LIMITAÇÕES        
   prejuízo       asseguradas                                  
        aumentar           estabeleça 
      tratamento desigual         encontrem     equivalente  proibida     distinção       ocupação profissional                denominação     rendimentos      direitos 
    cobrar   
           geradores                           aumentado 
                                      
                                                               
    utilizar           
      limitações   tráfego   pessoas   bens          interestaduais   intermunicipais          pedágio       vias conservadas        
              
      renda            
  templos       culto 
      renda                       sindicais   trabalhadores        educação     assistência social         atendidos          
   livros  jornais  periódicos     papel       impressão.
   fonogramas   videofonogramas musicais produzidos     contendo obras musicais   literomusicais   autores     /  obras     interpretadas   artistas        suportes materiais   arquivos digitais     contenham      etapa   replicação industrial   mídias ópticas   leitura   laser. 
                                          base                
                      extensiva               mantidas                       renda         vinculados     finalidades essenciais        .
                                         renda         relacionados   exploração              aplicáveis   empreendimentos privados          contraprestação           tarifas   usuário    exonera   promitente comprador   obrigação             imóvel.
        expressas                      compreendem          renda        relacionados     finalidades essenciais       mencionadas.
        determinará         consumidores   esclarecidos acerca       incidam        . 
               redução   base            presumido  anistia   remissão                      concedido                    regule     matérias   enumeradas     correspondente          prejuízo         
                passivo   obrigação                            gerador deva   posteriormente  assegurada   imediata   preferencial restituição     paga        realize     gerador presumido.  
  
              uniforme                distinção   preferência                         detrimento      admitida                   equilíbrio     sócio       diferentes       
        renda   obrigações                             remuneração                  níveis              obrigações         
                                .
                  diferença     bens                       procedência   destino.
   
       
               
    importação     estrangeiros 
    exportação      exterior          nacionalizados 
    renda             
      industrializados 
               seguro              mobiliários 
    propriedade      
    grandes fortunas           .
               atendidas         limites        alterar         enumerados                . 
                 
              generalidade    universalidade     progressividade           
                
      seletivo        essencialidade     
        cumulativo  compensando                       cobrado     
            industrializados     exterior.
      reduzido   impacto     aquisição   bens                     .  
                        
      progressivo                 desestimular   manutenção   propriedades improdutivas   
          pequenas glebas               explore   proprietário     possua   imóvel   
          cobrado         optarem                 implique  redução                 renúncia  .  
      ouro            ativo     instrumento                                                        mínima            assegurada                     
                                    
                   .
      
                                 cumulativos         gerador   base         discriminados     
                  externa    extraordinários                       suprimidos  gradativamente  cessadas   causas      . 
   
               
                          
    transmissão causa mortis   doação        bens   direitos   
                    prestações       transporte interestadual   intermunicipal     comunicação              prestações   iniciem   exterior   
    propriedade   veículos automotores. 
                    
        bens imóveis     direitos                        
        bens móveis                       inventário   arrolamento    tiver domicílio   doador          
                      
       doador tiver domicilio   residência   exterior 
        cujus possuía bens  era residente   domiciliado   teve     inventário     exterior 
          máximas          
                atenderá        
        cumulativo  compensando                                         cobrado                       
                     contrário     
           compensação               prestações   
                    
        seletivo        essencialidade           
    resolução                                 aprovada   maioria absoluta              aplicáveis       prestações  interestaduais     exportação 
              
       mínimas     internas    resolução             aprovada   maioria absoluta       
      máximas   mesmas     resolver conflito     envolva          resolução       maioria absoluta   aprovada             
      deliberação   contrário                                      internas                    prestações            inferiores            interestaduais 
          prestações   destinem bens       consumidor               localizado        adotar         interestadual           localização   destinatário     correspondente   diferença       interna     destinatário       interestadual     
          recolhimento     correspondente   diferença       interna     interestadual               atribuída       
     destinatário                  
    remetente      destinatário           
        
                importados   exterior   pessoa                  habitual                               prestado   exterior              estiver situado   domicílio         destinatário              
                     fornecidas                   
        
         destinem       exterior        prestados   destinatários   exterior  assegurada   manutenção     aproveitamento         cobrado       prestações       
        destinem       petróleo    lubrificantes  combustíveis líquidos   gasosos   derivados    energia elétrica 
       ouro               
     prestações       comunicação   modalidades   radiodifusão sonora     sons   imagens   recepção livre   gratuita       
      compreenderá      base                  industrializados                           industrialização     comercialização  configure   gerador       
             
         
      substituição   
           compensação     
                                                 prestações     
   excluir            exportações     exterior              mencionados            
   prever     manutenção          remessa         exportação     exterior            
              deliberação                     benefícios     concedidos   revogados.
       combustíveis   lubrificantes                                                              
       base        modo             integre      importação   exterior           .       
                                                        energia elétrica      telecomunicações  derivados   petróleo  combustíveis   minerais    .  
                                 
            lubrificantes   combustíveis derivados   petróleo                  consumo   
        interestaduais         gás natural     derivados    lubrificantes   combustíveis   incluídos                  repartido               destino  mantendo       proporcionalidade                           
        interestaduais   gás natural     derivados    lubrificantes   combustíveis   incluídos                                             
                  deliberação                                         
     uniformes                diferenciadas               
           unidade     adotada    ad valorem  incidindo                             similar alcançaria     venda       livre concorrência   
       reduzidas   restabelecidas                  
        necessárias                        apuração     destinação            deliberação                             . 
                  
        mínimas           
          diferenciadas            .    
   
       
                
    propriedade predial       
    transmissão  intervivos                oneroso    bens imóveis        acessão        direitos reais   imóveis             cessão   direitos     aquisição 
                       155            . 
      prejuízo   progressividade                 182                            
     progressivo           imóvel    
       diferentes         localização         imóvel.   
                            incide   templos       culto          abrangidas   imunidade                               apenas locatárias     imóvel.   
                
      incide     transmissão   bens   direitos incorporados       pessoa     realização            transmissão   bens   direitos     fusão  incorporação  cisão   extinção   pessoa         nesses        preponderante   adquirente     compra   venda   bens   direitos  locação   bens imóveis   arrendamento mercantil 
                 .
                                               
            máximas   mínimas         
    excluir       exportações         exterior.
                         benefícios     concedidos   revogados.          
   
  REPARTIÇÃO   RECEITAS   
   Pertencem              
                      renda              incidente        rendimentos pagos                            instituírem   mantiverem 
                                            atribuída     
   Pertencem      
                      renda              incidente        rendimentos pagos                            instituírem   mantiverem 
                              propriedade           imóveis   situados      totalidade                     
                              propriedade   veículos automotores licenciados        
                                                prestações       transporte interestadual   intermunicipal     comunicação. 
   .         pertencentes       mencionadas          creditadas         
    mínimo    proporção     adicionado                   prestações                    
              dispuser         obrigatoriamente    distribuição      mínimo    (   pontos     base   indicadores   melhoria       aprendizagem         equidade      nível socio    educandos.   
    entregará   
                  renda                   industrializados  
                                           
                                   
                        setor produtivo                                                 ficando assegurada   semi árido                                   
                          entregue     decêndio               
                  entregue     decêndio                  
                  entregue     decêndio                 
                    industrializados                      proporcionalmente         exportações     industrializados.  
                  intervenção   domínio                           distribuídos              destinação                        .  
              entrega                        excluir                   renda             pertencente                                 
        unidade                                            eventual excedente   distribuído       participantes  mantido                 partilha    .
        entregarão                        receberem                         
                                                                           mencionado  .   
  retenção       restrição   entrega     emprego     atribuídos                               adicionais   acréscimos      .
                impede             condicionarem   entrega        
                          
               
      contratos         ajustes    convênios    parcelamentos     renegociações           espécie       firmados             conterão cláusulas   autorizar   dedução         montantes   serem repassados relacionados     cotas                 .  
           
        adicionado                    
            entrega               especialmente         rateio                 objetivando     equilíbrio sócio              
          acompanhamento    beneficiários        quotas     liberação   participações        
   .             efetuará       quotas referentes              alude      .
                    divulgarão                         montantes           arrecadados      recebidos            entregues           expressão numérica       rateio. 
   .     divulgados       discriminados                      .
   
     
   
   
        
        externa   interna  incluída                controladas        
                
    emissão   resgate            
              direta   indireta   
                                           
    compatibilização                    resguardadas   características     operacionais plenas   voltadas      . 
    sustentabilidade      especificando    
   indicadores     apuração    
  níveis   compatibilidade           trajetória           
   trajetória   convergência             limites              
       ajuste  suspensões          
       alienação   ativos   vistas   redução        .  
   .                             autorizar                
                      disponibilizarão         contábeis           periodicidade  formato               contabilidade            garantir   rastreabilidade    comparabilidade     publicidade     coletados          divulgados     eletrônico   amplo acesso  .  
                       . 
              conceder  direta   indiretamente  empréstimos                              .
            comprar   vender     emissão            objetivo       oferta              .
      disponibilidades           depositadas                                                    controladas                        .
                        conduzir                       níveis sustentáveis                            
   .                     refletir   compatibilidade   indicadores       sustentabilidade    .    
   
   
              
        plurianual  
           
        anuais.
                plurianual        regionalizada       objetivos                                              duração continuada. 
              compreenderá       prioridades                               consonância   trajetória sustentável        orientará                                                  fomento.         
                       encerramento     bimestre  relatório resumido      .     
                                  consonância       plurianual   apreciados    . 
            compreenderá  
                                     direta   indireta          mantidas       
                         direta   indiretamente  detenha   maioria     social   direito     
          seguridade social  abrangendo               vinculados      direta   indireta                mantidos      .
                acompanhado   demonstrativo regionalizado          receitas             anistias  remissões      benefícios            creditícia. 
                              compatibilizados       plurianual              reduzir desigualdades inter        populacional. 
              conterá   estranho   previsão                    incluindo   proibição             suplementares   contratação                antecipação             . 
            
                      prazos                plurianual                       
          gestão           direta   indireta                  . 
                equitativa      procedimentos     adotados     impedimentos legais   técnicos      restos       limitação                realização          
                        adotando   meios       necessários      propósito   garantir     entrega   bens       sociedade. 
      
    subordina           constitucionais   legais   estabeleçam       limites         impede   cancelamento necessário         adicionais 
                impedimentos       devidamente justificados 
              primárias discricionárias.
                                menos      subsequentes  anexo   previsão   agregados       proporção             alocados             continuidade daqueles   andamento. 
               seguridade social    .  
        conter previsões                 especificação     plurianuais   daqueles   andamento.    
          centralizado         contendo               menos  análises   viabilidade  estimativas   custos                .  
                  monitoramento     avaliação              
               plurianual                      adicionais   apreciados   duas Casas               .
            mista            
                                apresentadas anualmente         
                                            acompanhamento            prejuízo   atuação                 Casas  criadas   
           apresentadas     mista      elas        apreciadas               duas Casas    .
                                  modifiquem   podem   aprovadas   
      compatíveis       plurianual               
    indiquem     necessários  admitidos apenas              excluídas     incidam   
   dotações   pessoal       
        
   transferências   constitucionais                
      relacionadas 
       correção       omissões   
          texto        .
                             aprovadas   incompatíveis       plurianual.
                        propor modificação                     iniciada          mista            proposta.
                plurianual                  enviados                                    
             mencionados            contrariar                       .
                 veto      rejeição              ficarem     correspondentes     utilizados             especiais   suplementares             .
         individuais             aprovadas   limite   inteiro                corrente líquida       encaminhado                                    saúde.  
   .                       saúde                 computada                         destinação       pessoal     sociais.  
                                       correspondente     corrente líquida                      equitativa                        
                     incluídas                bancada                            corrente líquida        .   
                      impedimentos      .       
                                       cronograma   análise   verificação   eventuais impedimentos         procedimentos necessários   viabilização         montantes.
                                               independerá   adimplência       destinatário         base         corrente líquida           limites       pessoal               
restos                                           limite     corrente líquida                     individuais        limite                bancada                .  
    verificado     reestimativa                                              montantes           reduzidos         proporção   limitação incidente     conjunto       discricionárias. 
  Considera   equitativa                 observe   objetivos   imparciais     atenda     igualitária   impessoal      apresentadas      autoria.
           versarem             duração                     iniciada                bancada               conclusão   obra     empreendimento.
  individuais impositivas apresentadas               alocar                            
      especial    
           .  
        transferidos               integrarão                            repartição           limites       pessoal ativo   inativo          endividamento                                                   
        pessoal     sociais     ativos   inativos      pensionistas    
      referentes        . 
        especial                             
      repassados         beneficiado      celebração   convênio     instrumento congênere      
    pertencerão                       
      aplicadas     finalísticas                     beneficiado                 . 
          beneficiado     especial                         firmar contratos   cooperação         subsidiar   acompanhamento              .     
                                             
    vinculados                
    aplicados              . 
      menos transferências especiais                         aplicadas              restrição                        .  
                  incluídos         
      realização         assunção   obrigações diretas   excedam         adicionais 
      realização           excedam                   autorizadas     suplementares   especiais     precisa  aprovados         maioria absoluta     
                                 repartição                         destinação                   saúde    manutenção       ensino     realização                                         antecipação            
            suplementar   especial             indicação     correspondentes 
      transposição    remanejamento               categoria                              
                ilimitados 
                                seguridade social   suprir necessidade   cobrir déficit                 mencionados     
                            .
        voluntária             empréstimos      antecipação        Governos                          pessoal ativo  inativo   pensionista                  .  
                  sociais           realização     distintas       benefícios           social           
                social  incluídos     integrantes                 realização     distintas       benefícios         vinculado             necessárias                
        voluntária            avais          subvenções             empréstimos     financiamentos                                  descumprimento                           social. 
                   objetivos puderem   alcançados         receitas             direta                        .  
    Nenhum       ultrapasse           iniciado     inclusão     plurianual          autorize   inclusão             .
        especiais   extraordinários                 autorizados                          daquele           reabertos   limites     saldos    incorporados            .
            extraordinário     admitida         imprevisíveis   urgentes                interna   calamidade              
      permitida       receitas                                     contragarantia.
      transposição    remanejamento               categoria             admitidos             ciência  tecnologia   inovação      objetivo   viabilizar         restritos                     necessidade                    .  
          apuração   término             limite                        receitas             contexto   gestão       mobiliária                            .  
                   correntes   receitas correntes supera                                                                  permanecer          mecanismo   ajuste           
                  vantagem     reajuste   adequação   remuneração                      empregados              derivados                   legal                           
           emprego              
                       
    admissão   contratação   pessoal              
     reposições                             
    reposições     vacâncias         vitalícios 
     contratações temporárias          
     reposições   temporários               alunos       formação       
    realização              reposições   vacâncias                
        majoração   auxílios  vantagens  bônus  abonos  verbas       benefícios                cunho indenizatório                                     empregados                  dependentes      derivados                   legal                           
             
    adoção        reajuste           variação   inflação      preservação     aquisitivo                         
        expansão       linhas        remissão  renegociação   refinanciamento          ampliação           subvenções   
        ampliação       benefício      .  
            corrente supera   corrente    exceder     mencionado                indicadas podem               implementadas                   imediata               autônomos implementá-las       âmbitos.  
                            submetido        urgência    apreciação      .  
        perde   eficácia  reconhecida   validade     praticados            
    rejeitado         
    transcorrido       ultime     apreciação    
              verifica                                 .  
      apuração             bimestralmente.  
                   
        obrigação     futuro           direitos   outrem     erário  
      revogam  dispensam   suspendem         constitucionais   legais   disponham         limites máximos    .
                                            adotadas               mencionados        declaração                   
                                envolvido   
      tomada                 envolvido                  intermédio                 estatais dependentes              novação  refinanciamento   postergação     contraída         financiamentos         celebrados         típicas           fomento. 
              calamidade          decretado         privativa                adotar   extraordinário          contratações       necessidades        naquilo       urgência   incompatível                
  propósito exclusivo   enfrentamento   calamidade           sociais               duração            adotar processos simplificados   contratação   pessoal      temporário   emergencial      obras      compras   assegurem    possível  competição   igualdade           concorrentes  dispensada   observância           contratação                    limitada   dispensa   situações                prejuízo   controle     competentes. 
  proposições                 propósito exclusivo   enfrentar   calamidade     consequências sociais              restritos     duração                  continuado    dispensados   observância   limitações legais          expansão     aperfeiçoamento     governamental   acarrete                 ampliação       benefício           decorra renúncia    .  
   .         calamidade                   
    dispensada      integralidade           vigore   calamidade            observância              
          calamidade                  
      dispensados      integralidade           vigore   calamidade      limites          restrições aplicáveis         contratação              verificação    
      superávit       imediatamente     reconhecimento         cobertura     oriundas       combate   calamidade                    .  
              suspensões  dispensas   afastamentos aplicáveis             calamidade        .  
                                       
        repartição   receitas                     
        vinculações       
            receitas oriundas       doações     empréstimos compulsórios    transferências recebidas         finalidades       receitas               celebradas   finalidades contratualmente  .  
                         término   calamidade                              combate   calamidade             ultrapassem     duração                                         
                                a           mesmos montantes transferidos             calamidade.  
                                                              adotado   integralidade  estarão submetidos   restrições            perdurarem          . 
    correspondentes   dotações          suplementares   especiais                                         entregues       
                           .  
      saldo         entregues                 restituído                          deduzido   primeiras  .
      pessoal ativo   inativo   pensionistas                           exceder   limites        .  
              vantagem       remuneração           empregos               carreiras      admissão   contratação   pessoal                       direta   indireta          mantidas              feitas     
          dotação   suficiente       projeções       pessoal      acréscimos           
                                    sociedades   economia mista.    
                            adaptação      ali       imediatamente suspensos         verbas                              observarem     limites.  
            limites     base                                                 adotarão     providências   
    redução     menos                         confiança   
            estáveis.  
          adotadas   base           suficientes   assegurar                          estável                normativo motivado           especifique     funcional        unidade       redução   pessoal.  
                            jus   indenização correspondente         remuneração        .  
            redução     parágrafos       extinto             emprego         iguais   assemelhadas          .   
                    serem obedecidas   efetivação          .  
          
   
  PRINCÍPIOS        
        fundada   valorização   trabalho humano     livre          assegurar     existência digna      ditames     social         princípios 
    soberania   
    propriedade privada 
      social   propriedade 
    livre concorrência  
        consumidor  
          ambiente      tratamento diferenciado     impacto ambiental               processos             
    redução   desigualdades     sociais 
    busca   pleno emprego 
    tratamento favorecido          porte constituídas                           .
   .   assegurado       livre                                       .   
        base                estrangeiro      reinvestimentos       remessa   lucros. 
                    exploração direta               permitida   necessária    imperativos   segurança       relevante   coletivo         .
            estatuto            sociedade   economia mista       subsidiárias   explorem       produção   comercialização   bens                    
        social                 sociedade   
      sujeição             privadas         direitos   obrigações civis  comerciais  trabalhistas        
    licitação   contratação   obras     compras   alienações       princípios         
                                   acionistas minoritários   
           avaliação             administradores.  
              sociedades   economia mista     gozar   privilégios     extensivos     setor privado.
        regulamentará   relações                 sociedade.
        reprimirá   abuso         vise   dominação   mercados    eliminação   concorrência           lucros. 
           prejuízo     individual   dirigentes   pessoa             sujeitando     punições compatíveis            praticados                   economia popular. 
     normativo   regulador            exercerá                               determinante     setor     indicativo     setor privado.   
                bases           equilibrado      incorporará   compatibilizará              . 
        apoiará   estimulará   cooperativismo         associativismo. 
        favorecerá         garimpeira   cooperativas  levando       proteção     ambiente     promoção   social   garimpeiros. 
      cooperativas                 prioridade           pesquisa   lavra       jazidas   minerais garimpáveis          atuando    naquelas             
   175. Incumbe                               permissão  sempre     licitação           . 
   .         
            concessionárias   permissionárias            especial     contrato       prorrogação          caducidade      rescisão       permissão 
      direitos   usuários 
      tarifária  
      obrigação       adequado.
   176.   jazidas    lavra            minerais     potenciais   energia hidráulica   propriedade distinta     solo        exploração   aproveitamento    pertencem      garantida   concessionário   propriedade       lavra.
      pesquisa     lavra     minerais     aproveitamento   potenciais                                                        constituída                                                         desenvolverem   faixa   fronteira   terras indígenas.  
        assegurada     proprietário   solo       lavra              dispuser    . 
          pesquisa   sempre            autorizações   concessões              cedidas   transferidas       mente      anuência     concedente.
      dependerá           aproveitamento   potencial   energia renovável   capacidade reduzida.
  monopólio     
      pesquisa     lavra   jazidas   petróleo   gás natural     hidrocarbonetos fluidos    
      refinação   petróleo     estrangeiro 
      importação   exportação       derivados básicos resultantes               
      transporte marítimo   petróleo bruto           derivados básicos   petróleo produzidos            transporte        conduto    petróleo bruto    derivados   gás natural         
      pesquisa    lavra    enriquecimento    reprocessamento    industrialização     comércio   minérios   minerais nucleares     derivados        radioisótopos   produção  comercialização         autorizadas       permissão                                  . 
          contratar     estatais   privadas   realização                                  .  
                            
          fornecimento   derivados   petróleo             
          contratação     
                regulador   monopólio       
              transporte         materiais radioativos      .  
                intervenção   domínio            importação   comercialização   petróleo     derivados  gás natural     derivados   álcool combustível                    
                      
   diferenciada            
 reduzida   restabelecida                                 
        arrecadados     
                 transporte   álcool combustível  gás natural     derivados   derivados   petróleo   
          ambientais relacionados     indústria   petróleo     gás   
             infra     transportes.  
       transportes aéreo  aquático   terrestre             transporte internacional        firmados      atendido   princípio   reciprocidade.  
   .       transporte aquático                  transporte       cabotagem     navegação interior     feitos   embarcações estrangeiras.  
                       dispensarão   microempresas          porte           tratamento   diferenciado  visando   incentivá-las   simplificação     obrigações           creditícias      eliminação   redução destas        . 
                               turismo   fator     social    .
       requisição   documento         comercial              estrangeira    pessoa       residente   domiciliada     dependerá          .
   
     
            executada                           objetivo     pleno       sociais       garantir             .   
         aprovado                               instrumento básico             expansão  .
      propriedade   cumpre     social   atende   exigências fundamentais         expressas    .
      desapropriações   imóveis      feitas       justa indenização   dinheiro. 
                           incluída                      proprietário   solo     edificado  subutilizado     utilizado    promova   adequado aproveitamento            sucessivamente    
    parcelamento   edificação compulsórios 
          propriedade predial       progressivo     
    desapropriação                 emissão   aprovada              resgate              anuais  iguais   sucessivas  assegurados     real   indenização       legais.
   A     possuir                   metros quadrados         ininterruptamente     oposição  utilizando       moradia       família  adquirir       domínio          proprietário     imóvel      .  
          domínio             conferidos   homem     mulher                . 
      direito     reconhecido     possuidor        . 
      imóveis       adquiridos   usucapião. 
   
    AGRÍCOLA   FUNDIÁRIA     REFORMA AGRÁRIA
      desapropriar     social        reforma agrária    imóvel         cumprindo     social        justa indenização         agrária    cláusula   preservação     real  resgatáveis                            emissão               . 
      benfeitorias úteis   necessárias   indenizadas   dinheiro. 
              imóvel       social        reforma agrária  autoriza       propor       desapropriação. 
              procedimento contraditório especial    rito sumário            desapropriação. 
        fixará anualmente   volume           agrária                        reforma agrária    .
      isentas                        imóveis desapropriados       reforma agrária.
   insuscetíveis   desapropriação       reforma agrária  
      pequena   média propriedade                   proprietário   possua   
      propriedade produtiva. 
   .     garantirá tratamento especial   propriedade produtiva   fixará                     social. 
     social   cumprida     propriedade   atende               exigência                
    aproveitamento racional   adequado 
      adequada     naturais disponíveis   preservação     ambiente 
    observância       regulam   relações   trabalho 
    exploração   favoreça         proprietários     trabalhadores.
     agrícola   planejada   executada                    setor   produção  envolvendo produtores   trabalhadores        setores   comercialização    armazenamento     transportes  levando      especialmente  
      instrumentos creditícios     
        compatíveis     custos   produção         comercialização 
          pesquisa     tecnologia 
      assistência     extensão   
      seguro agrícola 
      cooperativismo 
      eletrificação     irrigação 
      habitação     trabalhador  .
            agrícola      agro industriais  agropecuárias  pes iras   florestais.
      compatibilizadas         agrícola     reforma agrária.
   destinação   terras     devolutas   compatibilizada       agrícola             reforma agrária. 
      alienação                   terras                   hectares   pessoa              interposta pessoa  dependerá          .
    Excetuam               alienações     concessões   terras         reforma agrária.
   beneficiários   distribuição   imóveis     reforma agrária receberão     domínio            inegociáveis          .
   .       domínio             conferidos   homem     mulher                                . 
       limitará   aquisição     arrendamento   propriedade     pessoa       estrangeira           dependerão        . 
   A          proprietário   imóvel        possua            ininterruptos    oposição      terra    zona            hectares  tornando   produtiva     trabalho       família        moradia  adquirir       propriedade. 
   .   imóveis       adquiridos   usucapião. 
   
       
                        equilibrado         servir        coletividade              compõem  abrangendo   cooperativas              complementares                    estrangeiro          .          

    Social
   
   
  social     base   primado   trabalho      objetivo             sociais.
   .     exercerá             sociais  assegurada                 sociedade   processos        monitoramento    controle     avaliação    .    
   
  SEGURIDADE SOCIAL
   
 
   seguridade social     conjunto integrado                   sociedade      assegurar   direitos     saúde          assistência social. 
   .                       seguridade social    base     objetivos  
    universalidade   cobertura       
    uniformidade   equivalência   benefícios       populações urbanas     
    seletividade   distributividade       benefícios     
    irredutibilidade       benefícios 
    eqüidade             
    diversidade   base      identificando      rubricas contábeis            receitas       vinculadas       saúde      assistência social  preservado     contributivo     social            
      democrático   descentralizado        gestão quadripartite        trabalhadores    empregadores    aposentados           colegiados.    
   seguridade social   financiada       sociedade      direta   indireta                                                    sociais     
      empregador                equiparada          incidentes       
     folha   salários     rendimentos   trabalho pagos   creditados             pessoa       preste          empregatício     
          faturamento           
                 
      trabalhador       segurados     social      adotadas   progressivas             salário        incidindo     aposentadoria   pensão concedidas           Social 
            concursos   prognósticos.
      importador   bens       exterior       m         equiparar.          
        receitas                      seguridade social constarão          integrando        .
      proposta       seguridade social         integrada         saúde    social   assistência social      vista       prioridades                   assegurada         gestão      .
      pessoa               seguridade social               contratar             receber benefícios         creditícios.       
                    garantir   manutenção   expansão   seguridade social  obedecido         
    Nenhum benefício       seguridade social     criado  majorado   estendido     correspondente        .
        sociais                 exigidas               publicação               modificado                  
      isentas         seguridade social     beneficentes   assistência social   atendam   exigências      .
      produtor    parceiro    meeiro     arrendatário       pescador artesanal        cônjuges    exerçam            economia familiar    empregados permanentes  contribuirão     seguridade social                     comercialização   produção     jus    benefícios        .    
        sociais                        diferenciadas                intensiva   mão   obra    porte            l   mercado   trabalho      autorizada   adoção   bases     diferenciadas apenas                             .              
   .                             saúde       assistência social                                            contrapartida    .          
  moratória     parcelamento         remissão     anistia     sociais                                .      
      setores                 incidentes                            cumulativas.   
  segurado     reconhecida                   Social           igual         mínima   exigida     categoria  assegurado   agrupamento    .
   
  SAÚDE
   saúde   direito              garantido     sociais       visem   redução   risco   doença       agravos     acesso universal   igualitário             promoção  proteção   recuperação. 
              saúde                                 controle                    terceiros         pessoa         direito privado. 
             saúde     rede regionalizada                                    
    descentralização            esfera     
      integral    prioridade        preventivas    prejuízo     assistenciais 
        comunidade.
            saúde                         seguridade social                                .     
                             anualmente              saúde   mínimos derivados                       
                 corrente líquida                inferior   
                                                        deduzidas         transferidas        
                                                           
             reavaliada   menos             
                                 
         rateio         vinculados   saúde                                        objetivando   progressiva redução   disparidades     
            avaliação   controle       saúde   esferas               
      gestores           saúde   admitir   comunitários   saúde       combate   endemias         seletivo                complexidade                 atuação. 
                     piso salarial profissional                              comunitário   saúde       combate   endemias  competindo                 assistência                                   piso salarial.         
                                exerça   equivalentes       comunitário   saúde         combate   endemias               descumprimento                      .   
            comunitários   saúde         combate   endemias                                            consectários   vantagens     auxílios  gratificações   indenizações        valorizar   trabalho   profissionais.   
                      comunitários   saúde         combate   endemias   consignados             dotação     exclusiva.  
            comunitários   saúde         combate   endemias     inferior   salários mínimos  repassados                       .   
   .     comunitários   saúde         combate   endemias            riscos inerentes     desempenhadas  aposentadoria especial    somado         adicional   insalubridade.   
      repassados                                          vantagem     comunitários   saúde         combate   endemias         inclusão           limite       pessoal.       
      pisos salariais profissionais       enfermeiro    técnico   enfermagem    auxiliar   enfermagem      ira    serem      pessoas     direito       direito privado.    
                                                            adequarão   remuneração               carreiras         modo        pisos       categoria profissional.     
  assistência   saúde   livre     privada. 
        privadas                   saúde           contrato   direito     convênio    preferência     filantrópicas          .
          destinação         auxílios   subvenções     privadas      .
              direta   indireta       capitais estrangeiros   assistência   saúde                  .
                        facilitem   remoção      tecidos   substâncias humanas       transplante  pesquisa   tratamento      coleta  processamento   transfusão   sangue     derivados            comercialização. 
   200.         saúde                      
    controlar     procedimentos      substâncias         saúde       produção   medicamentos  equipamentos  imunobiológicos  hemoderivados     insumos 
            vigilância sanitária   epidemiológica        saúde   trabalhador 
        formação     humanos       saúde 
                          saneamento básico 
    incrementar          atuação      científico   tecnológico     inovação            
          alimentos      controle     teor nutricional    bebidas   águas   consumo humano 
        controle       produção  transporte  guarda       substâncias     psicoativos  tóxicos   radioativos 
    colaborar   proteção     ambiente          trabalho.
   
    SOCIAL
   201.     social                     Social      contributivo     filiação           preservem   equilíbrio          atenderá                
    cobertura   eventos   incapacidade temporária         trabalho   idade avançada            
    proteção   maternidade  especialmente   gestante      
    proteção   trabalhador       desemprego involuntário     
    salário família   auxílio reclusão     dependentes   segurados   baixa renda           
    pensão   morte   segurado  homem   mulher    cônjuge   companheiro   dependentes             .
          adoção         diferenciados       benefícios                  possibilidade   previsão   idade         distintos             aposentadoria         segurados               
      deficiência    submetidos   avaliação biopsicossocial     equipe multiprofissional   interdisciplinar  
                 exposição     químicos  físicos   biológicos prejudiciais   saúde               caracterização   categoria profissional   ocupação.  
    Nenhum benefício   substitua   salário         rendimento   trabalho   segurado       inferior   salário mínimo.   
        salários               benefício   devidamente atualizados         .
      assegurado   reajustamento   benefícios   preservar               real           .
          filiação           social    qualidade   segurado facultativo    pessoa participante          ..
      gratificação natalina   aposentados   pensionistas     base                      .   
      assegurada aposentadoria           social           obedecidas         
    idade    homem         idade    mulher      mínimo     
idade    homem    idade    mulher      trabalhadores           exerçam            economia familiar  nestes incluídos   produtor      garimpeiro     pescador artesanal. 
          idade                       reduzido   professor   comprove                   educação infantil     ensino fundamental   médio        .   
          aposentadoria    assegurada   contagem recíproca                     Social             social    destes   si      compensação                   .
     .                                            Social             social   contagem recíproca       inativação     aposentadoria      compensação           receitas     referentes          receitas           .  
            cobertura   benefícios   programados          acidente   trabalho      atendida concorrentemente           Social     setor privado.         
  ganhos habituais   empregado             incorporados   salário             conseqüente repercussão   benefícios               .          
      especial   inclusão        diferenciadas         trabalhadores   baixa renda          encontram       informalidade      renda       dediquem     trabalho doméstico         residência      pertencentes   famílias   baixa renda.    
aposentadoria concedida   segurado           salário mínimo.          
  contagem         fictício           benefícios       contagem recíproca.     
                 acumulação   benefícios  .          
empregados   consórcios             sociedades   economia mista       subsidiárias   aposentados              mínimo        atingir   idade máxima                       
         privada                autônoma               social    facultativo  baseado       reservas   garantam   benefício contratado           .
            assegurará   participante       benefícios         privada   pleno acesso         gestão        .          
      empregador    benefícios       contratuais      estatutos  regulamentos       benefícios         privada       contrato   trabalho   participantes             benefícios concedidos        remuneração   participantes         .      
          aporte             privada                               sociedades   economia mista              qualidade   patrocinador                    normal   exceder     segurado.
                                           sociedades   economia mista     controladas direta   indiretamente    patrocinadores       benefícios               .     
                                        privadas permissionárias   concessionárias              patrocinadoras       benefícios          .    
                  designação       diretorias     fechadas           patrocinadores                   inserção   participantes   colegiados   instâncias                       deliberação.
   
  ASSISTÊNCIA SOCIAL
assistência social   prestada    m   necessitar          seguridade social        objetivos  
      proteção   família    maternidade    infância    adolescência     velhice 
      amparo   crianças   adolescentes carentes 
      promoção   integração   mercado   trabalho 
      habilitação   reabilitação   pessoas portadoras   deficiência     promoção     integração   vida comunitária 
            salário mínimo   benefício     pessoa portadora   deficiência     idoso   comprovem   possuir meios   prover     manutenção     tê-la provida     família    dispuser    .
      redução   vulnerabilidade socioeconômica   famílias       pobreza     extrema pobreza.  
  governamentais       assistência social               seguridade social                      base        
    descentralização          coordenação           esfera       coordenação               esferas              beneficentes     assistência social 
        população          representativas              controle           níveis.
            vincular       apoio   inclusão   promoção social                   líquida                  
        pessoal     sociais   
             
            corrente   vinculada            apoiados.   
   
  EDUCAÇÃO    CULTURA     DESPORTO
   
  EDUCAÇÃO
   educação  direito                 família    promovida   incentivada     colaboração   sociedade  visando   pleno     pessoa    preparo         cidadania     qualificação     trabalho. 
   ensino   ministrado   base     princípios  
    igualdade         acesso   permanência   escola 
    liberdade   aprender  ensinar  pesquisar   divulgar   pensamento    arte     saber 
    pluralismo   idéias     concepções pedagógicas    coexistência         privadas   ensino 
    gratuidade   ensino     estabelecimentos   
    valorização   profissionais   educação escolar  garantidos                    ingresso                       redes      
    gestão democrática   ensino             
        padrão   qualidade.
    piso salarial profissional       profissionais   educação escolar             .  
        direito   educação     aprendizagem   longo   vida.   
   .           categorias   trabalhadores   profissionais   educação básica                     adequação                                     .     
universidades gozam   autonomia didático científica        gestão          obedecerão   princípio   indissociabilidade   ensino  pesquisa   extensão.
          universidades admitir professores  técnicos   cientistas estrangeiros         .  
                      pesquisa científica   tecnológica.  
          educação   efetivado         
    educação básica     gratuita   idade  assegurada     oferta gratuita               tiveram acesso   idade     
    progressiva universalização   ensino médio gratuito    
      educacional especializado    portadores   deficiência  preferencialmente   rede     ensino  
    educação infantil    creche   pré escola    crianças   idade   
    acesso    níveis   elevados   ensino    pesquisa       artística      capacidade       
    oferta   ensino noturno    adequado       educando 
        educando        etapas   educação básica          suplementares   material didático escolar  transporte  alimentação   assistência   saúde.  
      acesso   ensino     gratuito   direito   subjetivo.
        oferecimento   ensino              oferta irregular  importa        .
            recensear   educandos   ensino fundamental        chamada           pais        freqüência   escola.
ensino   livre     privada  atendidas       
              educação   
        avaliação   qualidade      .
     conteúdos mínimos     ensino fundamental    maneira   assegurar formação básica     respeito      culturais   artísticos       .
      ensino religioso    matrícula facultativa  constituirá disciplina   horários nor    escolas     ensino fundamental.
      ensino fundamental     ministrado   língua portuguesa  assegurada   comunidades indígenas           línguas maternas   processos     aprendizagem.
                               colaboração       ensino. 
                  ensino                  ensino       exercerá      educacional    redistributiva   supletiva        garantir equalização   oportunidades educacionais   padrão mínimo   qualidade   ensino   assistência                             
          prioritariamente   ensino fundamental     educação infantil.  
                  prioritariamente   ensino fundamental   médio. 
                ensino                              colaboração        assegurar   universalização    qualidade     equidade   ensino  .  
      educação básica   atenderá prioritariamente   ensino  .
                          exercerão   redistributiva         escolas.  
      padrão mínimo   qualidade                 considerará     adequadas   oferta       referência   Custo Aluno Qualidade (CAQ   pactuados       colaboração     disposta                    
        anualmente  nunca menos                                      mínimo      resultante              transferências    manutenção       ensino. 
                transferida                                                                       transferir.
                                     ensino                aplicados         
      distribuição       assegurará prioridade       necessidades   ensino              universalização      padrão   qualidade   equidade              educação.    
        suplementares   alimentação   assistência   saúde        financiados           sociais        .
      educação básica         adicional         social   salário educação  recolhida            
      cotas               social   salário educação   distribuídas proporcionalmente       alunos matriculados   educação básica     redes     ensino.
                                             aposentadorias     pensões.  
          extinção     substituição        redefinidos                               modo       vinculados   manutenção         ensino        subvinculados                aplicações equivalentes     praticadas.  
                     avaliação     controle       educação   esferas         . 
  destinarão                       manutenção         ensino   educação básica     remuneração condigna     profissionais  respeitadas         
      distribuição         responsabilidades                      assegurada                                   Manutenção       Educação Básica     Valorização   Profissionais   Educação (Funde         
                          constituídos   
                          distribuídos              proporcionalmente       alunos     etapas   modalidades   educação básica presencial matriculados     redes    âmbitos   atuação prioritária                         ponderações                                    
        complementará                                        
      complementação       equivalente      mínimo                                    distribuída               
     (   pontos                      sempre           aluno (                         alcançar   mínimo   nacionalmente           
    mínimo    rede     ensino           sempre             aluno (                       alcançar   mínimo   nacionalmente 
    pontos     redes      cumpridas condicionalidades   melhoria   gestão         alcançarem evolução   indicadores   serem          melhoria   aprendizagem   redução   desigualdades              avaliação   educação básica      
                                            base                                   receitas     transferências vinculadas   educação                    matrículas                      
                                  aplicados                 âmbitos   atuação prioritária                     
              manutenção         ensino       suportará    máximo  complementação                                                
                                                  descumprimento       importará                
                                                     pertinentes         educação             
                               distribuição proporcional          diferenças     ponderações           aluno   etapas  modalidades  duração   jornada           ensino         especificidades     insumos necessários           qualidade 
                                                    
             distribuição                                  
     transparência    monitoramento          controle interno  externo   social                      assegurada        autonomia    manutenção     consolidação       acompanhamento   controle social  admitida   integração        educação    
     conteúdo     periodicidade   avaliação                 redistributivos    melhoria   indicadores educacionais     ampliação       
    proporção   inferior   excluídos                                            profissionais   educação básica                                                  mínimo   
              piso salarial profissional       profissionais       educação básica     
                              complementação       Fundeb                      .  
                                considerar                            menos      disponibilidades    
    receitas                  vinculadas   manutenção         ensino   integrantes                              
    cotas             salário educação                            
    complementação     transferida                                           .
        ponderações                                       nível socio    educandos      indicadores   disponibilidade     vinculados   educação     potencial                    prazos   implementação.  
          educação infantil   proporção     globais                                       .       
          escolas        dirigidos   escolas comunitárias  confessionais   filantrópicas            
    comprovem     lucrativa   apliquem excedentes     educação 
    assegurem   destinação           escola comunitária  filantrópica   confessional                 encerramento       .
                            bolsas   estudo     ensino fundamental   médio                 demonstrarem insuficiência          falta       cursos regulares   rede     localidade   residência   educando  ficando       obrigado   investir prioritariamente   expansão     rede   localidade.
           pesquisa    extensão     estímulo   fomento   inovação     universidades  /        educação profissional   tecnológica   receber apoio        .       
             educação    duração decenal      objetivo   articular         educação       colaboração        objetivos      estratégias   implementação   assegurar   manutenção       ensino       níveis  etapas   modalidades         integradas         diferentes esferas     conduzam         
    erradicação   analfabetismo 
    universalização     escolar 
    melhoria   qualidade   ensino 
    formação     trabalho 
    promoção humanística  científica   tecnológica    .
                      educação   proporção     interno bruto.          
   
  CULTURA
  garantirá       pleno     direitos culturais   acesso       cultura      apoiará       valorização     difusão   manifestações culturais. 
        protegerá   manifestações   culturas populares  indígenas   afro             grupos participantes     civilizatório  .
                    comemorativas   alta significação     diferentes segmentos étnicos  .
                 Cultura    duração plurianual  visando     cultural         integração             conduzem             
      valorização     cultural   
  produção  promoção   difusão   bens culturais 
  formação   pessoal qualificado     gestão   cultura     múltiplas dimensões           
  democratização   acesso    bens   cultura    
  valorização   diversidade étnica    .
       cultural     bens     material   imaterial  tomados individualmente     conjunto  portadores   referência   identidade         memória   diferentes grupos formadores   sociedade             
          expressão 
      modos   criar      viver 
      criações científicas  artísticas   tecnológicas 
      obras  objetos  documentos  edificações     espaços     manifestações artístico culturais 
      conjuntos      sítios     histórico  paisagístico  artístico  arqueológico paleontológico  ecológico   científico.
               colaboração   comunidade      protegerá     cultural          inventários     vigilância  tombamento   desapropriação            acautelamento   preservação. 
                         gestão   documentação governamental     providências   franquear consulta       necessitem.    
                produção     conhecimento   bens     culturais.
      danos   ameaças     cultural   punidos         .
      tombados     documentos     sítios detentores   reminiscências históricas   antigos quilombos.
                     vincular         fomento   cultura                   líquida                culturais                            
        pessoal     sociais      
                    
            corrente   vinculada            apoiados.              
         Cultura          colaboração      descentralizada   participativa  institui       gestão   promoção conjunta         cultura  democráticas   permanentes  pactuadas               sociedade      objetivo       humano  social       pleno     direitos culturais.   
            Cultura fundamenta           cultura                    Cultura    rege       princípios           
    diversidade   expressões culturais     
    universalização   acesso    bens     culturais         
    fomento   produção  difusão       conhecimento   bens culturais     
    cooperação                  privados atuantes     cultural           
    integração   interação                   desenvolvidas           
    complementaridade   papéis     culturais         
    transversalidade     culturais     
    autonomia               sociedade     
    transparência   compartilhamento        
    democratização   processos decisórios       controle social     
    descentralização articulada   pactuada   gestão                
    ampliação progressiva     contidos           cultura.          
                  Cultura      esferas               
      gestores   cultura           
          cultural           
    conferências   cultura           
      intergestores           
        cultura           
            cultura        
            indicadores culturais        
        formação       cultura        
          cultura.          
                        Cultura        articulação                    .       
                               cultura      .          
   
  DESPORTO
         fomentar práticas desportivas        direito            
      autonomia     desportivas dirigentes                  
      destinação           promoção prioritária   desporto educacional                 desporto   alto rendimento 
      tratamento diferenciado     desporto profissional        profissional 
      proteção         manifestações desportivas      .
            admitirá       disciplina     competições desportivas   esgotarem     instâncias     desportiva       .
        desportiva       máximo        contados   instauração             .
              lazer        promoção social.
   
  CIÊNCIA  TECNOLOGIA   INOVAÇÃO
            científico    pesquisa    capacitação científica   tecnológica     inovação.      
      pesquisa científica básica   tecnológica receberá tratamento prioritário          vista           progresso   ciência  tecnologia   inovação.           
      pesquisa tecnológica voltar     preponderantemente     solução   problemas                produtivo      .
        apoiará   formação     humanos       ciência  pesquisa  tecnologia   inovação          apoio        extensão tecnológica    concederá          ocupem meios     especiais   trabalho.     
        apoiará   estimulará       invistam   pesquisa      tecnologia adequada      formação   aperfeiçoamento       humanos     pratiquem     remuneração   assegurem   empregado  desvinculada   salário      ganhos    resultantes   produtividade     trabalho.
                     vincular                   fomento   ensino     pesquisa científica   tecnológica.
                                   estimulará   articulação            privados      esferas    .     
                        atuação   exterior         ciência  tecnologia   inovação    vistas                .           
   mercado interno             incentivado   modo   viabilizar     cultural   sócio            população     autonomia tecnológica               .
      estimulará   formação     fortalecimento   inovação                   privados          manutenção   par     polos tecnológicos       ambientes promotores   inovação    atuação   inventores independentes        absorção  difusão       tecnologia.    
                                 firmar instrumentos   cooperação                 privadas        compartilhamento     humanos especializados   capacidade instalada              pesquisa      científico   tecnológico     inovação    contrapartida         assumida     beneficiário         .            
                 Ciência  Tecnologia   Inovação              colaboração            privados    vistas         científico   tecnológico     inovação.   
                             .
                       concorrentemente     peculiaridades.            
   
  COMUNICAÇÃO SOCIAL
   manifestação   pensamento         expressão                     veículo   sofrerão     restrição           .
    Nenhuma   conterá         embaraço   plena liberdade     jornalística       veículo   comunicação social                             . 
                censura        ideológica   artística.
             
        diversões   espetáculos            informar            faixas etárias         recomendem      horários       apresentação   mostre inadequada 
        meios legais   garantam   pessoa     família   possibilidade     defenderem           rádio   televisão   contrariem            propaganda      práticas       possam   nocivos   saúde       ambiente. 
      propaganda comercial   tabaco  bebidas alcoólicas  agrotóxicos  medicamentos   terapias estará     restrições legais                     conterá  sempre   necessário  advertência     malefícios        . 
      meios   comunicação social   podem  direta   indiretamente        monopólio   oligopólio.
      publicação   veículo impresso   comunicação independe   licença    .
   produção         emissoras   rádio   televisão atenderão      princípios 
    preferência   finalidades educativas  artísticas  culturais   informativas 
    promoção   cultura         estímulo   produção independente   objetive   divulgação 
        produção cultural  artística   jornalística            
    respeito      éticos   sociais   pessoa     família.
   propriedade     jornalística     radiodifusão sonora     sons   imagens   privativa      natos   naturalizados                pessoas   constituídas                     .
               menos                   votante     jornalísticas     radiodifusão sonora     sons   imagens   pertencer  direta   indiretamente       natos   naturalizados              exercerão obrigatoriamente   gestão            conteúdo    .          
        editorial          seleção         veiculada   privativas      natos   naturalizados                      comunicação social.          
      meios   comunicação social eletrônica      tecnologia utilizada                  princípios enunciados                   garantirá   prioridade   profissionais          produções  .          
                estrangeiro                .  
          controle societário                   comunicadas    .   
           outorgar   renovar    permissão             radiodifusão sonora     sons   imagens      princípio   complementaridade     privado      estatal.
                                             .
        renovação       permissão dependerá          mínimo    quintos          nominal.
          outorga   renovação   produzirá   legais   deliberação            parágrafos  .
      cancelamento       permissão      vencido      depende      .
              permissão             emissoras   rádio             televisão.
                           auxiliar        Comunicação Social         . 
   
    AMBIENTE
       direito     ambiente ecologicamente equilibrado            povo   essencial   sadia qualidade   vida  impondo             coletividade       defende-lo   preservá-lo     presentes   futuras gerações.
      assegurar   efetividade   direito  incumbe       
    preservar   restaurar   processos ecológicos essenciais   prover   manejo ecológico   espécies   ecossistemas   
    preservar   diversidade     integridade     genético             dedicadas   pesquisa   manipulação   material genético     
             unidades      espaços territoriais     componentes   serem especialmente protegidos            supressão permitidas                    comprometa   integridade   atributos   justifiquem   proteção          
                      obra     potencialmente causadora   significativa degradação     ambiente  estudo     impacto ambiental        dará publicidade           
    controlar   produção    comercialização     emprego          substâncias   comportem risco     vida    qualidade   vida       ambiente    
        educação ambiental       níveis   ensino     conscientização       preservação     ambiente 
    proteger   fauna     flora                 práticas   colo m   risco     ecológica  provo m   extinção   espécies   submetam   crueldade.          
          favorecido     biocombustíveis     consumo                     assegurar     inferior   incidente     combustíveis fósseis  capaz   garantir diferencial competitivo          especialmente                                                                     
        minerais   obrigado   recuperar     ambiente degradado        solução   exigida                 . 
      condutas        lesivas     ambiente sujeitarão   infratores  pessoas físicas        sanções penais          obrigação   reparar   danos causados. 
      Floresta Amazônica      Mata Atlântica    Serra   Mar    Pantanal Mato Grossense     Zona Costeira                                 assegurem   preservação     ambiente              naturais.   
      indisponíveis   terras devolutas   arrecadadas          discriminatórias  necessárias   proteção   ecossistemas naturais.
      usinas   operem   reator nuclear       localização                      instaladas.
                                       consideram cruéis   práticas desportivas   utilizem           manifestações culturais                                imaterial integrante     cultural        regulamentadas         assegure        envolvidos.
   
  Família    Criança    Adolescente    Jovem     Idoso
família  base   sociedade    especial proteção    . 
      casamento       gratuita   celebração. 
      casamento religioso               . 
          proteção        reconhecida     estável     homem     mulher     familiar        facilitar   conversão   casamento.      
    Entende           familiar   comunidade formada         pais     descendentes. 
      direitos   deveres referentes   sociedade conjugal     igualmente   homem     mulher. 
      casamento       dissolvido   divórcio.
    Fundado   princípios   dignidade   pessoa humana     paternidade        familiar   livre     casal  competindo     propiciar   educacionais   científicos         direito          coercitiva             privadas.     
        assegurará   assistência   família   pessoa                criando mecanismos   coibir   violência         relações.
       família    sociedade       assegurar   criança    adolescente     jovem    absoluta prioridade    direito   vida    saúde    alimentação    educação    lazer    profissionalização    cultura    dignidade    respeito    liberdade     convivência familiar   comunitária      coloca-los             negligência  discriminação  exploração  violência  crueldade   opressão.          
              assistência integral   saúde   criança    adolescente     jovem  admitida           governamentais          obedecendo      preceitos 
                    saúde   assistência materno infantil 
            prevenção     especializado     pessoas portadoras   deficiência    sensorial   mental      integração social   adolescente     jovem portador   deficiência      treinamento     trabalho     convivência      facilitação   acesso    bens     coletivos      eliminação   obstáculos arquitetônicos             discriminação.     
                construção                     fabricação   veículos   transporte coletivo        garantir acesso adequado   pessoas portadoras   deficiência.
      direito   proteção especial abrangerá       
    idade mínima         admissão   trabalho                 
        direitos     trabalhistas 
        acesso   trabalhador adolescente   jovem   escola    
        pleno   formal conhecimento         infracional  igualdade               profissional habilitado    dispuser     tutelar    
    obediência    princípios   brevidade  excepcionalidade   respeito     peculiar   pessoa                    privativa   liberdade 
    estímulo            assistência                        acolhimento          guarda    criança   adolescente órfão   abandonado 
        prevenção     especializado   criança    adolescente     jovem dependente   entorpecentes   drogas  .        
        punirá severamente   abuso    violência     exploração sexual   criança     adolescente. 
      adoção   assistida                               efetivação       estrangeiros. 
      filhos  havidos           casamento      adoção      mesmos direitos   qualificações  proibidas     designações discriminatórias     filiação. 
          direitos   criança     adolescente levar        consideração         204.
                    
      estatuto   juventude          direitos   jovens       
            juventude    duração decenal  visando   articulação   várias esferas                  .   
   penalmente inimputáveis   menores                  especial. 
   pais         assistir  criar   educar   filhos menores      filhos maiores         ajudar   amparar   pais   velhice  carência   enfermidade. 
   família    sociedade               amparar   pessoas idosas  assegurando       comunidade  defendendo   dignidade         garantindo     direito   vida. 
          amparo    idosos   executados preferencialmente     lares.
       maiores             garantida   gratuidade   transportes coletivos   .
   
  ÍNDIOS
   reconhecidos    índios     social  costumes  línguas  crenças   tradições      direitos originários     terras   tradicionalmente ocupam  competindo     demarca-las  proteger     respeitar       bens. 
      terras tradicionalmente ocupadas   índios       habitadas          utilizadas        produtivas    imprescindíveis   preservação     ambientais necessários             necessárias     reprodução     cultural      usos  costumes   tradições.
      terras tradicionalmente ocupadas   índios destinam       posse          usufruto exclusivo   riquezas  solo    rios     lagos   existentes.
      aproveitamento     hídricos  incluídos   potenciais energéticos    pesquisa     lavra   riquezas minerais   terras indígenas   podem   efetivados          ouvidas   comunidades afetadas  ficando   assegurada         lavra         .
      terras             inalienáveis   indisponíveis      direitos   elas  imprescritíveis.
          remoção   grupos indígenas     terras      ad referendum             catástrofe   epidemia   ponha   risco   população          soberania        deliberação      garantido             retorno imediato logo   cesse   risco.
      nulos   extintos    produzindo   jurídicos                ocupação    domínio     posse   terras                  exploração   riquezas naturais   solo    rios     lagos   existentes    relevante                dispuser        gerando   nulidade     extinção direito   indenização                              benfeitorias derivadas   ocupação   boa fé.
            terras indígenas         
   índios    comunidades         legítimas   ingressar             direitos      intervindo                  .
     
      direta   indiretamente  assumir                 referentes       pessoal inativo               interna   externa            indireta.
     primeiros                      básicas 
            composta           população       inferior                         igual                milhão       
            máximo     
                   nomeados                comprovada idoneidade   notório saber 
                  
      primeiros     nomeados        escolhidos       
                           idade                      originário 
      promotores    mesmas          comprovada idoneidade   saber             mínimo      profissional  obedecido   procedimento       
                         primeiros       escolhidos       direito             
        Comarca          Direito                        nomeados                     
                 responderão                              notório saber              idade    mínimo  nomeados         demissíveis  ad nutum  
                  transformação                              optantes   pertenciam               
                  assumirá                              ficando     restante           
                                        restantes       
      nomeações     seguirem   primeiras        mencionados                
             pessoal     ultrapassar              .
     notariais               privado           .   
                            notários                prepostos                     .
                    emolumentos        praticados     notariais      .   
      ingresso     notarial       depende                    permitindo                               remoção           .
         controle     comércio exterior  essenciais                         .
    venda   revenda   combustíveis   petróleo  álcool carburante     combustíveis derivados   matérias primas renováveis  respeitados   princípios    . 
                   Integração Social  criado       Formação            criado   passa                              dispuser        seguro desemprego          social     abono                .  
        mencionados        mínimo                                      Social        remuneração   preservem      .   
        acumulados       Integração Social         Formação             preservados  mantendo        situações                 retirada       casamento  ficando     distribuição                              individuais   participantes.
       empregados   percebam   empregadores   contribuem         Integração Social           Formação                salários mínimos   remuneração      assegurado         salário mínimo    computado       rendimento     individuais      daqueles     participavam                     . 
          seguro desemprego receberá     adicional       índice        força   trabalho superar   índice médio        setor           . 
              financiados                   anualmente avaliados   divulgados       comunicação social eletrônico   apresentados         mista                   
                     compulsórias   empregadores     folha   salários        privadas     social     formação profissional vinculadas     sindical.
                       disciplinarão           consórcios       convênios   cooperação          autorizando   gestão                              pessoal   bens essenciais   continuidade     transferidos.
   princípio          educacionais   criadas             existentes                        preponderantemente mantidas      .
      ensino   História     levará           diferentes culturas   etnias     formação   povo  .
      Colégio Pedro    localizado       Rio        mantido   órbita  .
   propriedades     urbanas                 localizadas culturas ilegais   plantas psicotrópicas     exploração   trabalho escravo           expropriadas       reforma agrária         habitação popular        indenização   proprietário     prejuízo     sanções                            .           
      apreendido       tráfico ilícito   entorpecentes   drogas       exploração   trabalho escravo   confiscado   reverterá     especial   destinação           .       
   adaptação                    veículos   transporte coletivo atualmente existentes       garantir acesso adequado   pessoas portadoras   deficiência            
                   dará assistência    herdeiros   dependentes carentes   pessoas vitimadas     doloso    prejuízo         autor   ilícito.
   adoção                         alterada                                    
           especiais     perda           estável                     desenvolva    exclusivas    .          
          insuficiência        perda                       assegurados   contraditório     ampla  .          
   benefícios pagos                           social                           limite máximo           benefícios concedidos       observarão   limites                 
   objetivo   assegurar               aposentadoria   pensões concedidas            dependentes    adição          tesouros                              integrados               bens  direitos   ativos                               .          
   objetivo   assegurar           benefícios concedidos           social    adição                       integrado   bens  direitos   ativos                               .    
       
   .                                prestarão   compromisso      defender   cumprir                     .
            plebiscito      (    monarquia              (parlamentarismo   presidencialismo           .                
        assegurada gratuidade   livre divulgação              meios   comunicação   massa cessionários      .
                            regulamentadoras    .
  revisão              contados                maioria absoluta              unicameral.
                terminará   
                                                  
      assegurada   irredutibilidade                          .
                          terminarão   .
                         terminarão               posse    .
   .                      
            exigido domicílio     circunscrição   menos                    candidatos   preencham      atendidas     exigências            efetivado                .
      ausência     legal                    necessárias   realização       1988  respeitada      .
                                          perderão      .
                                              respeitados   limites estipulados     
                     exercem        inelegíveis                    titular    cônjuge     parentes   consangüinidade   afinidade               adoção                                                   .
   .       posteriores               reunidos       inferior                             juntando   requerimento  manifesto    estatuto       devidamente assinados    .
        provisório      concedido                       defere           direitos  deveres   prerrogativas                   legenda                              formação.
                  provisório                   contados     formação    obtiver   definitivo                    dispuser. 
   .         formação       internacional   direitos humanos.
            .   concedida anistia                        foram atingidos        motivação                   complementares       foram abrangidos   atingidos   asseguradas   promoções             emprego      graduação     teriam direito   estivessem     ativo  obedecidos   prazos   permanência              regulamentos vigentes  respeitadas   características   peculiaridades   carreiras       civis                jurídicos.  
                                     remuneração       espécie     retroativo.
      assegurados   benefícios          trabalhadores   setor privado  dirigentes   representantes sindicais                 punidos  demitidos   compelidos   afastamento      remuneradas   exerciam         foram impedidos        profissionais   virtude   pressões ostensivas   expedientes   sigilosos. 
       cidadãos   foram impedidos        vida      profissional          Portarias Reservadas              concedida reparação              dispuser               entrar                          .
            força            gratuitamente           computados        aposentadoria           social       .
      anistia concedida                    civis      empregados       níveis                      mistas   controle estatal                 punidos   demitidos      profissionais interrompidas   virtude         trabalhadores                       assegurada   readmissão     foram atingidos       .
   .               foram cassados   tiveram   direitos   suspensos                          reconhecimento   direitos   vantagens interrompidos     punitivos      comprovem       eivados   vício grave.
                                       interessado.
   .                                     
      limitada   proteção                                           
          dispensa       justa causa  
     empregado               internas   prevenção   acidentes                                 
    empregada gestante      confirmação   gravidez           parto.                  
            venha                              licença paternidade                    .
      ulterior   legal                       sindicatos       juntamente                    arrecadador. 
        comprovação       obrigações trabalhistas   empregador                          certificada         Trabalho   regularidade   contrato     atualizações   obrigações trabalhistas        .
                                 contado            obedecidos   princípios  .
                                       Orgânica        turnos          respeitado                  .
criada                       Estudos Territoriais        indicados                        apresentar estudos           anteprojetos       unidades territoriais  notadamente     Legal       pendentes   solução.
                   submeterá             estudos             serem apreciados          extinguindo   logo  .
                                                  arbitramento    demarcação     linhas divisórias atualmente litigiosas              compensações       atendam    acidentes naturais    históricos  conveniências      populações limítrofes.
    Havendo solicitação         interessados        encarregar     trabalhos demarcatórios.
                                   trabalhos demarcatórios       concluídos            limites     litigiosas.
      reconhecidos   homologados     limites       Acre         Amazonas     Rondônia    levantamentos cartográficos   geodésicos       Tripartite integrada   representantes           técnico especializados         Geografia   Estatística.
criado            desmembramento     descrita      dando         quadragésimo                    mas               .
                        limita               divisas           Miguel   Araguaia  Porangatu  Formoso  Minaçu  Cavalcante  Monte Alegre       Campos Belos  conservando   leste      oeste   divisas               Bahia  Piauí  Maranhão  Pará   Mato Grosso.
          designará                 provisória           definitiva          .
                                                                      mas              obedecidas             
          filiação     candidatos   encerrado                   
           convenções         deliberar   coligações   escolha   candidatos    apresentação   requerimento      candidatos escolhidos       procedimentos legais        calendário especial        
      inelegíveis   ocupantes                     afastado      definitivo                           
      mantidos     diretórios                            designar   provisórias                            .
                                          extinguir   são concomitantemente        unidades                menos   extinguir     nessa   oportunidade             juntamente                 .
              instalada   quadragésimo             integrantes  mas                   presidência                        dará posse                      .
                                    legais disciplinadoras   divisão       Mato Grosso            .
              liberado             empreendimentos              autorizada               assumir      .
      Roraima     Amapá   transformados        mantidos     limites geográficos.
                      posse         .
          transformação           Roraima   Amapá         seguidos           Rondônia  respeitado              .
                                  encaminhará   apreciação         nomes           Roraima     Amapá   exercerão                       posse      .
        concretizada   transformação                       Roraima     Amapá   beneficiados               
    extinto         Fernando   Noronha        reincorporada       Pernambuco.
  efetive                                 indicar                  .
                           instale           .
                 operacional                  instalada                     controle externo      auxílio                          
            bens                    atribuídos            .
       remuneração    vantagens     adicionais          aposentadoria       percebidos   desacordo         imediatamente reduzidos    limites          admitindo       invocação   direito adquirido   percepção   excesso        .    
      assegurado     cumulativo         empregos privativos   médico           médico         direta   indireta.
      assegurado     cumulativo         empregos privativos   profissionais   saúde               direta   indireta.
    extintos     jurídicos                lavrado                                estabilidade     admitido            direta   indireta            mantidas      .
    praticados                            eivados       vício         decorram   favoráveis     destinatários   convalidados   contados         foram praticados    comprovada má fé.
    civis                            direta  autárquica                               menos     continuados            admitidos                     estáveis      .
                        contado         submeterem           efetivação         
                     ocupantes          empregos   confiança                   declare   livre                computado                             .
                     professores   nível           .
             proceder       revisão   direitos       inativos   pensionistas     atualização       pensões              ajustá-los        .
  togados   investidura limitada      admitidos                                      adquirem estabilidade      estágio probatório    passam   compor quadro   extinção  mantidas   competências  prerrogativas   restrições           achavam submetidos      inerentes   transitoriedade   investidura.
  aposentadoria                                    .
assegurado        investidos                         direito              observância                .
  edite                   ocupantes           continuarão exercendo       compatíveis    Departamento             . 
  aproveitamento               .
                      editarão     estabeleçam       compatibilização     quadros   pessoal         reforma                   contados      .
    revogados                                 prorrogação            legais   atribuam   deleguem             assinalada          especialmente     tange    
      normativa 
    alocação               espécie.
         tramitação             apreciados                         
          apreciados                                    computado   recesso   
                       havendo apreciação       ali mencionados     rejeitados 
                       plena validade     praticados                     necessário  legislar         remanescentes.
                     convertidos           provisórias                  
                                    mista  exame analítico   pericial         geradores   endividamento externo  .
            força legal                   requisição   convocação          auxílio            .
      irregularidade      proporá         declaração   nulidade       encaminhará                formalizará                 cabível.
          instalado     Presidência        .
          instale                    exercerá       competências         precedente. 
      composição inicial             
      aproveitamento               
      nomeação         necessários   completar          .
                                       pertencentes   classe     provieram        nomeação. 
    Instalado          aposentados                  aposentados          .
                            indicados     tríplice                                .
      criados            serem instalados                                                               processos     localização geográfica. 
          instalem                    exercerá         atribuída                        indicar   candidatos           composição inicial      tríplice      constar                         . 
                                           .
                conte     mínimo         promoção   contemplar     menos              .
   .                 propostas                                             rescisórias   decisões     proferidas          daquelas       passado         ramo    .
criados                              Curitiba      Paraná            Paraná  Santa Catarina   Mato Grosso                   Belo Horizonte      Minas              Minas                  Salvador      Bahia            Bahia   Sergipe                 Manaus      Amazonas            Amazonas  Acre  Rondônia   Roraima.       
                investidos   titularidade   varas                 nomeados   designados    inexistência      proceder       desdobramento   varas existentes.
   .       promoção                    computado             posse.
      aprovadas     complementares                                              Consultorias Jurídicas            Departamentos Jurídicos                         Universidades fundacionais   continuarão                   .
                            encaminhará                                    .
                                        irretratável      carreiras                    .
      optar            respeita       vantagens            admitido                                   .
        integrantes   quadro suplementar         Trabalho         adquirido estabilidade nessas   passam   integrar   quadro      .
                                             representar judicialmente       causas                             complementares       .
criar       paz           paz     posse     titulares  assegurando     direitos     conferidos        designará                 
  estatizadas                     respeitados   direitos     titulares.
    notariais               oficializados        respeitando     direito      .
             alimentar            pendentes                  incluído   remanescente       correção monetária      pago     corrente    atualização    prestações anuais  iguais   sucessivas      máximo                                                    .   
    devedoras                                   dispêndio            computáveis       limite global   endividamento.
        entrará                                  mantido              posteriores.
    Entrarão                   revogadas       contrário       modificaram  especialmente       
                                      obedecerão     determinações  
                                                                           mantidos         rateio                             
                                                                 atingindo   
                             elevado                      atingir         
                                         necessárias                . 
                    produzirão                            .
                   assegurada                    incompatível                         .
                  podem   cobrados         publicação               aumentado.
                       máximas         vendas   varejo   combustíveis líquidos   gasosos   excederão   .
                 contados                      necessária                                convênio          provisoriamente    . 
            disponha            distribuidoras   energia elétrica              substitutos             ocasião   saída         estabelecimentos            unidade                            incidente   energia elétrica      produção   importação                        praticado         assegurado   recolhimento                      deva      .
   .     entrar                         assegurada                    maneira 
                    
      inteiro                       
                    
    criado                                          determinam     
urgência       prejudica       empréstimo        benefício   Centrais Elétricas     Eletrobrás       posteriores.
  cumprido     progressiva               distribuindo             macroeconômicas     proporcional   população          verificada   biênio 
                       excluem       totais     
           prioritários     plurianual 
      segurança       
      manutenção             
                             
                direta   indireta              mantidas        .
                                obedecidas       
            plurianual                        presidencial      encaminhado           encerramento           devolvido   sanção     encerramento       
                    encaminhado               encerramento         devolvido   sanção     encerramento             
                    encaminhado           encerramento         devolvido   sanção     encerramento      .
    existentes              excetuados   resultantes         passem   integrar   privado       interessem        extinguir-se-         ratificados              .    
  adaptação     estabelece                      reduzindo     excesso   base      menos         .
                                         despender   pessoal                         receitas correntes.
   .                                  pessoal exceder   limite          retornar   limite  reduzindo     excedente              .
              variações       receitas                                         revisão                 
   .                               
mantida   Zona Franca   Manaus      características     livre   comércio    exportação   importação                                     .   
   .         podem   modificados       disciplinaram   venham               Zona Franca   Manaus.
                          reavaliarão                      propondo              cabíveis. 
    Considerar-se-  revogados                                   confirmados    .
      revogação   prejudicará   direitos         adquiridos         concedidos            .
        concedidos   convênio      celebrados             reavaliados   reconfirmados   prazos    .
                irrigação         
               
         preferencialmente   Semiárido.  
  mínimo         irrigação   beneficiem agricultores familiares   atendam              .    
              pesquisa     lavra       jazidas minerais                                    autorizações  concessões       atributivos   direitos minerários      trabalhos   pesquisa     lavra   hajam   comprovadamente iniciados   prazos legais     inativos.  
       titulares       pesquisa      lavra     minerais     aproveitamento   potenciais   energia hidráulica                           cumprir 
                      texto           ficarão dispensadas                                                         lavra   beneficiamento     industrialização              estabelecimentos       industrial controladora   controlada.
    Ficarão   dispensadas                  titulares       energia hidráulica             industrialização.
                         autorizações   pesquisa   concessões   lavra   potenciais   energia hidráulica        energia         lavra   utilizados     processos industriais.
    excluídas   monopólio       refinarias         amparadas    
   .              contratos   risco feitos     Petróleo    .  (Petrobrás     pesquisa   petróleo                     .
         correção monetária                   interrupção   suspensão            submetidas        intervenção   liquidação extrajudicial            convertidos   falência.
            
          posteriormente                     
          empréstimo     refinanciamento  assistência     liquidez  cessão   sub rogação       cédulas hipotecárias  efetivação                 compra   obrigações passivas                      destinações  
                   
                                liquidados   
  liquidação          renegociações   composições posteriores      ajuizados          empréstimos concedidos   bancos            existirá correção monetária       empréstimo     concedido 
       micro   empresários     estabelecimentos       
      mini  médios produtores                .
    Consideram             microempresas   pessoas       firmas individuais   receitas anuais         Obrigações              pessoas       firmas individuais                   Obrigações      .
      classificação   mini     médio produtor       obedecendo             vigentes   época   contrato.
          correção monetária                 concedida       
        liquidação     inicial        legais              efetivada                            
                contrariar                        credora 
          demonstrado     credora     mutuário     meios              excluído   demonstração        casa   moradia     instrumentos   trabalho   produção 
          inicial   ultrapassar   limite       Obrigações       
        beneficiário     proprietário         módulos  .
      benefícios               estendem        quitados      devedores       .
              prazos     posteriores      limite   liquidação      havendo     mutuário    bancos              instrumento          contratuais originais       ajustá-las   presente benefício.
          presente benefício   bancos comerciais privados                            refinanciamento              .
                      cooperativas          recairá           originária.
                            código       consumidor. 
      enfiteuse   imóveis            foreiros          extinção    remição   aforamentos   aquisição   domínio direto    conformidade     dispuserem     contratos. 
        existir cláusula contratual    adotados       bases hoje vigentes     especial   imóveis    .
      direitos     ocupantes inscritos   assegurados         modalidade   contrato.
      enfiteuse continuará        terrenos             situados   faixa   segurança        orla marítima.
    Remido        antigo titular   domínio direto                        confiar   guarda       imóveis       documentação      . 
agrícola                                 objetivos   instrumentos     agrícola  prioridades      safras  comercialização  abastecimento interno  mercado externo         fundiário. 
revistos            mista                             doações  vendas   concessões   terras               hectares                      
      tocante   vendas    revisão       base         legalidade    .
          concessões   doações    revisão obedecerá        legalidade     conveniência      .
             parágrafos    comprovada   ilegalidade    havendo        terras reverterão                          .
                 
                          domiciliadas   exterior 
                                      pessoas físicas     residentes   domiciliadas   exterior.
   .                         autorizações resultantes     internacionais    reciprocidade             .
         participado                       assegurados     direitos  
    aproveitamento            exigência        estabilidade 
    pensão especial correspondente   deixada     tenente            requerida            inacumulável       rendimentos recebidos   cofres        benefícios        direito      
          morte  pensão   viúva   companheira   dependente      proporcional      igual          
    assistência médica  hospitalar   educacional gratuita  extensiva    dependentes 
    aposentadoria     integrais                             
    prioridade   aquisição   casa              possuam       viúvas   companheiras.
   .       pensão especial       substitui          legais        pensão   concedida     .
  seringueiros recrutados       amparados   receberão    carentes  pensão   vitalícia       salários mínimos. 
        benefício   estendido    seringueiros    atendendo   apelo        contribuíram     esforço      trabalhando   produção   borracha      Amazônica          . 
      benefícios         transferíveis    dependentes reconhecidamente carentes. 
          benefício          proposta                       . 
  seringueiros                receberão indenização                
  aprovada                     mínimo        seguridade social  excluído   seguro desemprego        setor   saúde.
disponha                mínimo            correspondentes                 alterada         passa   integrar       seguridade social              compromissos assumidos           andamento. . 
                        liquidados    correção monetária            mensais  dispensados             incidentes        devedores requeiram parcelamento   iniciem                              .
            pago           primeiros       inferior                 consolidado   atualizado      restante dividido     mensais   igual  . 
      liquidação   incluir         cessão   bens              
              parcelamento            consignarão  anualmente          dotações necessárias          .
    Descumprida                 parcelamento          vencido     totalidade      incidindo                   correspondentes                      devedores    bloqueada   repassada     social          .
  benefícios     continuada  mantidos     social                    revistos            restabelecido     aquisitivo  expresso       salários mínimos    tinham            obedecendo           atualização     implantação           benefícios        . 
   .   prestações mensais   benefícios atualizadas                 pagas                      .
              seguridade social                benefício   apresentados     máximo                              apreciá-los. 
    Aprovados            implantados progressivamente        
complementação                         implementada progressivamente   alcançar   proporção                                    mínimos    
      
    
          complementação                               observará    mínimo          
    
pontos              
    pontos      
pontos      
pontos      .  
          complementação                               observará                
           
       
pontos      
pontos      .  
    distribuição   complementação                                     revistos                revisão  
  educacionais                 ensino   pesquisa         autorizada        preencham                                recebido        continuar   recebe-los      legal   contrário.
criará         Aprendizagem   (SENAR    moldes               Aprendizagem Industrial (SENAI            Aprendizagem   Comércio (SENAC     prejuízo                  . 
criada     composta                                            comemorações   centenário   proclamação                 republicana                desdobrar     tantas subcomissões     necessárias.
   .                  estudos  debates   avaliações     evolução    social      cultural        articular       governos                 privadas   desejem     eventos.
Imprensa       gráficas                            direta   indireta          mantidas            popular   texto integral          posta       escolas     cartórios    sindicatos    quartéis    igrejas         representativas   comunidade  gratuitamente    modo     cidadão     receber       exemplar        .
    regulamentará                 
mantidas   concessões         telecomunicações atualmente             . 
      demarcação   terras indígenas                      .
remanescentes   comunidades   quilombos     ocupando   terras   reconhecida   propriedade definitiva                 .
permitido        consultorias   separadas           Advocacias                          distintos        .
    mantida                                             .
                          Social   Emergência      objetivo   saneamento               estabilização          aplicados prioritariamente               saúde   educação  incluindo   complementação                     benefícios     auxílios assistenciais     continuada    liquidação   passivo                  relevante       social.                
        criado                                       .       
        criado       passa     denominado     Estabilização                   
            demonstrativo          periodicidade bimestral        discriminarão       usos     criado      .                   
        Social   Emergência           
                  renda             incidente                                      
                      renda                                seguro              mobiliários        produzidas   modificações posteriores           
                resultante   elevação         social                                         passa                           mantidas          
                                           serem criados  excetuado                                                      
                                      pessoas                            calculada                                                        posterior        bruta operacional                renda            .                      
      receitas         .      
            base                                               posteriores        .             
                                  deduzidas   base                     legal                   
                        deduzida   base       vinculações   participações constitucionais        
                                
                    renda                    Social   Emergência                     exceder                              .               
regulação     Social   Emergência       utilizado   instrumento             
        provisória   movimentação   transmissão             direitos      .       
                        excederá                        reduzi-la   restabelece-la       mente        limites      .              
                                
                              integralmente         Saúde                saúde.                 
                      exigibilidade subordinada           cobrada            .                 
           provisória   movimentação   transmissão             direitos                     modificada               idêntico  .     
                              primeiros                              reduzi-la      mente    limites aqui  .                  
                                               social.                 
          autorizada             interna                saúde       social      equivalente                        .        
  desvinculados                           sociais    prejuízo                   Social        intervenção   domínio                        criadas        .                 
Excetua     desvinculação                   social   salário educação            
      desvinculação                   receitas     sociais         seguridade social.       
  desvinculados          receitas                                         criados            adicionais     acréscimos legais      receitas correntes.
   . Excetuam     desvinculação                   
                        saúde     manutenção       ensino                                                      
    receitas   pertencem          transferências                         
    receitas           assistência   saúde                       
      transferências     voluntárias           destinação especificada                      
                                                        .             
desvinculados               receitas                                 criados            adicionais     acréscimos legais      receitas correntes.                 
   . Excetuam     desvinculação                     
                        saúde     manutenção       ensino                                           
    receitas           assistência   saúde                      
    transferências     voluntárias           destinação especificada                      
                   .             
        mínimos aplicados             saúde   equivalentes          
                        
         empenhado             saúde                mínimo             
                 corrigido   variação nominal     Interno Bruto  PIB             
                                                                   deduzidas         transferidas             
                                                              .            
                       apliquem inferiores                  elevá-los gradualmente            reduzida   diferença          menos                              menos      .    
                                mínimo    aplicados            populacional          básicos   saúde         .               
                                       saúde     transferidos               aplicados           Saúde     acompanhado           Saúde    prejuízo              .
      ausência                                                                .             
                           alimentícia              complementações                   liberados               pendentes                   decorram     iniciais ajuizadas   liquidados       real      corrente        legais    prestações anuais  iguais   sucessivas      máximo        permitida   cessão    .       
      permitida   decomposição            credor.
      prestações anuais                        liquidadas                      liberatório             devedora.               
                    reduzido                  originários   desapropriação   imóvel residencial   credor      comprovadamente     época   imissão   posse.      
                 vencido             omissão        preterição   direito   precedência    requerimento  credor          seqüestro           executada  suficientes   satisfação    .                 
                            Combate   Erradicação   Pobreza                  objetivo   viabilizar          acesso   níveis dignos   subsistência        aplicados     suplementares   nutrição  habitação  educação  saúde  reforço   renda familiar         relevante   social voltados   melhoria   qualidade   vida.                
              Consultivo     Acompanhamento   conte         representantes   sociedade           .                 
  Compõem       Combate   Erradicação   Pobreza                
               correspondente     adicional            aplicável         social                   
               correspondente     adicional     pontos               Industrializados  IPI              substituí lo  incidente     supérfluos   aplicável     extinção     
                                                  
   dotações                   
  doações             pessoas físicas             exterior                
     receitas    serem            .                 
         integrantes                                     desvinculação      .                  
                                                         integralmente repassada      preservado       real           progressivamente resgatáveis   
      constituído     recebidos           desestatização   sociedades   economia mista           controladas  direta   indiretamente        envolver   alienação     controle acionário   pessoa       integrante              societária remanescente     alienação    rendimentos  gerados       reverterão       Combate   Erradicação   Pobreza.  
                rendimentos transferidos       Combate   Erradicação   Pobreza             alcance         bilhões   reais.    complementação         
      prejuízo                    destinar                   receitas     alienação   bens    
                                           Combate   Erradicação   Pobreza         referentes                                  . 
                       Combate   Pobreza                            destinar            geridos       contêm         sociedade  .  
                         criado adicional       pontos                         ICMS            supérfluos                                          
                     criado adicional                                   substituí-lo      supérfluos. 
              supérfluos             
    provisória   movimentação   transmissão             direitos              cobrada   
                                      .  
                social                   correspondente         
          Saúde                saúde  
          social     
        Combate   Erradicação   Pobreza            .    
                               
                    
                               publicação          lançamentos   
        correntes     especialmente abertas     utilizadas         
       prestadoras       compensação     liquidação             
  companhias securitizadoras         
   sociedades anônimas         exclusivo   aquisição           praticadas   mercado     
        correntes            
       compra   venda          recintos       negociação   bolsas         mercado   balcão           
  contratos referenciados       índices            modalidades  negociados   bolsas              futuros    
          investidores estrangeiros                 remessas     exterior       empregados           contratos            . 
                                       publicação      .  
                              relacionadas                 constituam     social      .   
                                contratos     intermédio        sociedades corretoras         mobiliários  sociedades distribuidoras         mobiliários   sociedades corretoras    . 
pagos                          parcelamento                                            preencham  cumulativamente          
                emissão       judiciários    
                                             
              mente  pendentes            publicação      .  
                               saldos    pagos     cronológica   apresentação          precedência       maior  . 
                                                      pagos   duas   anuais      dispuser    .  
          cronológica     apresentação          alimentícia          precedência            .  
                                        dê   publicação         definidoras                                   obrigações consignados              igual   inferior      
    salários mínimos                      
    salários mínimos              . 
   .           ultrapassar                sempre                   exeqüente   renúncia         excedente        optar       saldo                         
                                                                         
       mínima                              anexa 
                            benefícios         direta   indiretamente    redução     mínima        .
integrantes                          Rondônia    comprovadamente    encontravam             prestando                  transformado                policiais   alcançados        admitidos regularmente   quadros       Rondônia         posse            constituirão       quadro   extinção        assegurados   direitos     vantagens     inerentes                    diferenças remuneratórias.
              continuarão prestando         Rondônia        cedidos  submetidos   corporações                  compatíveis        .       
                    continuarão prestando         Rondônia       cedidos      aproveitamento               direta  autárquica   fundacional.      
        
                                 .
                                                            .  
        
        
  iniciará                          .  
    especiais       microempresas        porte                         cessarão                       
  nascidos   estrangeiro            filhos   pai     mãe            repartição diplomática   consular                      residir          .  
convalidados          fusão  incorporação   desmembramento                  atendidos                   época      .  
                                                   publicação                quitação     vencidos          direta   indireta      emitidos               especial                            seguir      inaplicável                                 prejuízo       juízos conciliatórios   formalizados              .  
                           especial           optarão                     
            especial                    
      adoção     especial                 especial                      anualmente    saldo              índice     remuneração básica   caderneta   poupança       simples           incidentes     caderneta   poupança       compensação      excluída         compensatórios  diminuído       dividido         restantes     especial    .  
      saldar      vencidos     vencer      especial                   devedores depositarão mensalmente      especial criada             mente       receitas correntes líquidas                                  momento           mantido                         
                    
        mínimo                                      pendentes       direta   indireta corresponder           corrente líquida   
       mínimo                        pendentes       direta   indireta corresponder         corrente líquida 
          
        mínimo                             pendentes       direta   indireta corresponder       corrente líquida       
       mínimo                        pendentes       direta   indireta corresponder         corrente líquida.   
    Entende       corrente líquida                     somatório   receitas    patrimoniais  industriais  agropecuárias             transferências correntes     receitas correntes  incluindo   oriundas                  verificado             referência        excluídas   duplicidades    deduzidas 
             entregues              
                                              assistência social     receitas     compensação                   .  
        especiais                    administradas                    expedidos    .
               especiais                          retornar              devedores.
      menos                          utilizados             cronológica   apresentação  respeitadas   preferências                                             .
                      precedência cronológica            primeiramente       menor  .
            restantes dependerá                        devedores             obedecendo                isoladamente     
                        
            vista       quitados                  crescente            
              direto     credores                  devedora      prever                 conciliação.  
                                    
                eletrônico       autorizada         Mobiliários             
    admitirão   habilitação                indicada     detentor               pendente                 impugnação          permitida             compensação     líquidos      inscritos         ativa   constituídos   devedor originário       devedora         expedição              exigibilidade   suspensa                        abatimento                 
            oferta         credores habilitados         devedor  
    considerarão   habilitado   credor   satisfaça     consta        
        tantas     necessário         disponível   
      competição                   credor    deságio           
        modalidade deságio      maior volume ofertado cumulado         maior     deságio    maior     deságio          máximo   credor                  edital  
      mecanismo   formação     constará   editais            
      quitação         homologada           expediu. 
   .         liberação tempestiva                                          
                                 devedores                           limite       liberado  
           alternativamente                       credores                   devedores  direito líquido      autoaplicável            compensação       líquidos lançados              havendo saldo       credor            liberatório                      devedores        compensarem   
              responderá                   improbidade     
      perdurar   omissão      devedora  
       contrair empréstimo externo   interno   
  ficará impedida   receber transferências voluntárias     
        reterá                                              depositará     especiais                obedecer     prescreve             .  
        credores    litisconsórcio  admite     desmembramento                       credor            habilitação             direito                             .   
estiver       contados       publicação                                       devedores  omissos             
    salários mínimos               
    salários mínimos    . 
               devedores estiverem realizando           especial      sofrer                    liberação tempestiva                                  .  
  especial                                                 vinculados                                               .  
              pendentes     ingressarão     especial       atualizado       pagas              saldo         extrajudiciais.  
             atualização                                   índice     remuneração básica   caderneta   poupança           compensação          simples           incidentes     caderneta   poupança  ficando excluída         compensatórios.
    exceder   limite                 pago            especial                                            dispendidos                       serem computados              
          especial              gozarão     preferência                 titulares originais         completado idade                .
            unidade     proporcional                       população.
                                         unidades jurisdicionais               .   
        decurso                    lotação          prioritariamente  atendendo       maiores índices   exclusão social   adensamento populacional.  
                               prestações   destinem bens       consumidor       localizado            correspondente   diferença       interna     interestadual   partilhado               destino      proporção      
                destino            
                destino               
                destino               
                destino               
                  destino.    
                                                 aposentar            idade    
                      encontravam               quitarão      vencidos       vencerão        atualizados   Índice         Consumidor Amplo Especial (IPCA           índice   venha   substituí-lo  depositando mensalmente     especial                  exclusiva           mente     receitas correntes líquidas                        suficiente     quitação              variável  nunca inferior             praticado                 especial                conformidade             anualmente apresentado          .         
    Entende       corrente líquida                     somatório   receitas    patrimoniais  industriais  agropecuárias               transferências correntes     receitas correntes  incluindo   oriundas             verificado             imediatamente       referência     precedentes  excluídas   duplicidades    deduzidas                  
             entregues                             
                                              assistência social     receitas     compensação                    .      
              pago                   corrente líquida                adicionalmente      utilizados       instrumentos     
                    dinheiro referentes   processos                                                          estatais dependentes            garantidor     equivalente     levantados  constituído     restante         remunerado     referencial     Especial   Liquidação     Custódia (Selic         nunca inferior    índices     aplicados      levantados                   
      localidade                          garantidor     equivalente      levantados  constituído     restante         remunerado     referencial     Especial   Liquidação     Custódia (Selic         nunca inferior    índices     aplicados      levantados  destinando   
                                            
                              circunscrição     estão                            circunscrição          rateados       concorrentes  proporcionalmente     populações  utilizado   referência     levantamento censitário       recente estimativa populacional           Geografia   Estatística (      
    empréstimos  excetuados         limites   endividamento                                     limites   endividamento                   empréstimos                                     
      totalidade           requisições diretas       obrigações          levantados      cancelamento            baixa   obrigações  assegurada   revalidação        juízos   processos          requerimento  credores       oitiva     devedora  mantidas   posição     cronológica       remuneração        .                
        adicionais                             transferidos         depositária       especial                  exclusiva                                  contados                        responsabilização pessoal   dirigente         improbidade.                      
      empréstimos                                                           direto     credores            
    viger     especial            menos                                       utilizados           cronológica   apresentação  respeitadas   preferências     alimentares     nessas        idade        saúde     deficiência                                   .                 
            remanescentes                                               preferência   credores                diretos    Juízos Auxiliares   Conciliação        redução máxima         atualizado                penda                                   .                 
            especial                    preferências     idade        saúde     deficiência   atendidas       equivalente   quíntuplo                              admitido   fracionamento            restante   pago     cronológica   apresentação    .         
                     estiverem efetuando                                             estatais dependentes   sofrer                    liberação tempestiva    .                 
   .         especial       desapropriações                               pendentes      incluídos                   indireta          receitas correntes líquidas  excetuadas   desapropriações       necessidade         saúde  educação  segurança    transporte    saneamento básico   habitação     social.       
                    tempestivamente liberados                           
                  determinará            limite       liberado            inadimplente          
                    inadimplente responderá                    improbidade       
        reterá     referentes                                            depositará     especial                                 
        reterão                        depositarão     especial              .    
   .   perdurar   omissão            contrair empréstimo externo   interno                       ficará impedido   receber transferências voluntárias.                  
  viger                   credores            terceiros    compensação                           inscritos     ativa                                       .     
             compensações                          transferências               educação    saúde       finalidades.            
                     regulamentarão                                             
                                     credores     autorizados       faculdade                .   
                          Seguridade Social                           
  limites individualizados       primárias    
             
                                         Trabalho                                                     
                                              
                               
             .  
          limites                 equivalerá  
               primária paga      incluídos   restos     pagos         afetam     primário  corrigida   
           posteriores        limite       imediatamente    corrigido   variação   Índice         Consumidor Amplo (IPCA               Geografia   Estatística        índice       substituí-lo                       .   
      limites                        .  
          encaminhar                 máximos     compatíveis     limites individualizados                                   .      
        primárias autorizadas         sujeitas    limites               exceder     máximos demonstrados              .  
                suplementar   especial   amplie       autorizado     primária      limites          .  
            base         limites         
    transferências constitucionais      referentes   complementações                 
      extraordinários              
        recorrentes           realização       
                  estatais   dependentes. 
    transferências                      arrecadados         volumes excedentes   limite                                 revisão   contrato   cessão onerosa            .    
        primeiros                           compensar   redução equivalente       primária  consoante                 encaminhado                excesso     primárias        limites                        .   
      compensação                   excederá   limite      .         
    Respeitado   somatório                                              compensação     limites individualizados     elencados      .   
        verificação       limites                    primárias pagas  incluídos   restos     pagos         afetam     primário    .
    restos     inscritos   excluído   verificação       limites                excesso     primário           Seguridade Social                        .
                       considerará             índice                            encaminhamento            estimado          .
  estimativa   índice            juntamente         macro        mensalmente         enviados     mista       
    diferença aferida     projeções          apuração   índice                                        base         limites              comunicada          ocasião              . 
     limite   alocação   proposta             virtude                   equivalente         paga       incluídos   restos     pagos  corrigido                   espaço       diferença           expedidos       limite                           seguridade social          194                         
          espaço       diferença           expedidos     limite                                       seguridade social             
          diferença           expedidos   limite               válido         
           diferença           expedidos                                limite               válido        .    
      limite                       limite            reduzido   projeção               requisições                   prioridade    .  
              pagos               prioridade                   cronológica                .  
          credor             pago                                 prejuízo   procedimentos                     optar          diretos   Juízos Auxiliares   Conciliação       Condenações                                    renúncia        .    
              regulamentará   atuação         competentes          .   
            limite                                               atualização monetária     inscritos    .    
            limites                    .   
                             incluídos   proposta       necessários     quitação   providenciados         adicionais         .  
          virtude                                
    obrigações                                      
          alimentícia   titulares  originários     sucessão hereditária      mínimo idade      portadores   doença grave   pessoas   deficiência                     equivalente   triplo             obrigação              
            alimentícia       equivalente   triplo             obrigação              
            alimentícia                           
       .        
  verificado                        sujeitas    limites                  proporção       primária         primária                                                   prejuízo                   
                  vantagem     reajuste   adequação   remuneração                      empregados              derivados                   legal                               
           emprego                    
                       
    admissão   contratação   pessoal              
     reposições                                    
    reposições     vacâncias         vitalícios    
     contratações temporárias                                    
     reposições   temporários               alunos       formação              
    realização              reposições   vacâncias          
        majoração   auxílios  vantagens  bônus  abonos  verbas       benefícios                cunho indenizatório                                    empregados                  dependentes      derivados                   legal                                 
              
    adoção        reajuste           variação   inflação      preservação     aquisitivo       
            benefícios   cunho indenizatório                    empregado             dependentes      derivado                   legal                        .  
                                   acionadas               elencados                                        conjunto            .   
                          acionadas                        
          expansão       linhas          remissão  renegociação   refinanciamento          ampliação           subvenções                  
            ampliação       benefício      .               
                          acionadas            revisão                    .    
                  
        obrigação     futuro       direitos   outrem     erário          
      revogam  dispensam   suspendem         constitucionais   legais   disponham         limites máximos           
            proposições  .     
                                                    combate   calamidade               ultrapassem     duração.       
         aplicações mínimas             saúde     manutenção       ensino equivalerão    
         aplicações mínimas calculadas       
         posteriores             aplicações mínimas     imediatamente    corrigidos          
                                                         corrigido         .  
  introduzidas         
      constituirão obrigação     futuro       direitos   outrem     erário                 
      revogam  dispensam   suspendem         constitucionais   legais   disponham         limites máximos    .        
  proposição     crie   altere       renúncia         acompanhada   estimativa     impacto      .               
  tramitação   proposição elencada                                renúncia        suspensa            requerimento            Casa      regimentais    análise     compatibilidade          .                  
excepcionalmente autorizado   parcelamento                    incluídas                        social                 máximo   prestações mensais                   comprovem   alterado               social            cumulativamente           
    adoção       elegibilidade          reajustamento   benefícios     assemelhadas   aplicáveis                  social         contribuam       atingimento     manutenção   equilíbrio              
    adequação   rol   benefícios        
    adequação                
                  adequação         gestora           social         
      Trabalho              competências            parcelamento                                              disponibilizará                            parcelamento            incidentes    modo   possibilitar   acompanhamento   evolução    .      
excepcionalmente autorizado   parcelamento                  incluídas                      Social        fase       ajuizada          descumprimento   obrigações acessórias              máximo   prestações mensais.         
          possuam         social   comprovar        formalização   parcelamento             Social               atendido          
            redução                isoladas               legais     honorários advocatícios.       
                      equivalentes     referencial     Especial   Liquidação     Custódia (Selic   acumulada mensalmente            subsequente    consolidação              .
                   prescritos   atingidos   decadência.       
        Especial                                  competências              parcelamento          disponibilizar                            parcelamento            incidentes    modo   possibilitar   acompanhamento   evolução    .   
  formalização   parcelamentos               ficará condicionada                               prestações acordadas       parcelamento            preferência         
                                              
                      Social 
                        social.        
limites             acesso                                                                 regulamento    dispensada             observância   limitações legais          expansão     aperfeiçoamento     governamental   acarrete            .        
        calamidade       pandemia   Covid 19                                      responsabilizados        criminalmente   descumprimento                   
   .                                manutenção       ensino            diferença   menor                    integrado                mínimo exigível  mente          
    reconhecido            emergência     elevação   imprevisível       petróleo  combustíveis     derivados     impactos sociais    .    
   .   enfretamento   mitigação   impactos         emergência reconhecido      implementadas      limites                exclusiva     observarão         
             
     atendidas         extraordinário    
              apuração         primário     limite         primárias       
   ficarão            
            extraordinário                 observância     exigidos    
      dispensa   limitações legais        necessidade   compensação     
          expansão     aperfeiçoamento     governamental   acarrete             
    renúncia          .   
